# 機械翻訳実践（自然科学）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/LAN-2-B2-0034-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.990Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-lan-2-b2-0034-004-4c0ded4d8b.pdf

## 本文

## 概要

機械翻訳を外国語の読解ツールとして用いて読み込み、国内の情報源に限られない多角的な視点から問題状況を分析する方法を提示する。広範な科学分野の論文、書籍、記事等を読み込み知見を深めるとともに、どのように科学知識にアクセスするかの手段を教示する。また科学論文や雑誌記事の背後にある歴史や文化的差異を意識的に発見・解釈し、バイアスに気づく機会を与える。

## 基本情報

- ナンバリング: LAN-2-B2-0034-004
- 開講年度: 2026
- 教員: 竹内 薫
- タグ: 世界を知りたい, グローバル, 語学力, AIと付き合う
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/fbNRirkdKpc
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/LAN-2-B2-0034-004.webp

## 到達目標

機械翻訳を活用することで、ネイティヴのような英語読解能力がなくとも、科学誌ネイチャーの論文冒頭部の要旨や、他分野の科学者向けの解説などは読めることを体験してもらう。科学知識にどのようにアクセスするか理解し、また機械翻訳を活用することで、自らの英語力も高めて欲しい。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 竹内薫,「ネイチャー」で英語を読みこなす,講談社ブルーバックス,2003

## 授業外学修

各回履修前に課題の外国語資料を読み、教員に指定された提出物（日本語翻訳案など）を期限までに提出する。各回履修後には教員に指定された提出物（学びの振り返り等）を期限までに提出する。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆課題トピックの全体像 | ネイチャー誌について概要を説明した後、教官が用意したネイチャー誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 2 | 課題資料読解１ | 授業の運営、評価等についてのオリエンテーション、自然科学に関する具体的な課題トピックの紹介。 |
| 3 | 課題資料読解２ | ネイチャー誌中の科学論文誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 4 | 課題資料読解３ | ネイチャー誌中の科学論文誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 5 | 課題資料読解４ | ネイチャー誌中の科学論文誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 6 | 課題資料読解５ | ネイチャー誌中の科学論文誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 7 | 課題資料読解６ | ネイチャー誌中の科学論文誌掲載の論文要旨もしくは解説記事を読解してもらう。 |
| 8 | 課題資料読解７ | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 9 | 課題資料読解８ | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 10 | 課題資料読解９ | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 11 | 課題資料読解10 | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 12 | 課題資料読解11 | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 13 | 課題資料読解12 | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 14 | 課題資料読解13 | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |
| 15 | 課題資料読解14 | 日本語、英語、中国語等の多言語のソースの中から選んだ科学論文もしくは解説記事を読解してもらい、その比較検討を行う。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 機械翻訳実践（法学）
- 機械翻訳実践（情報）
- 機械翻訳実践（日本研究）
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 人新世の人類学
- 日本文学Ⅱ
- 未来社会デザイン論
- 文化人類学Ⅱ
- 情報社会論
- 異文化理解
- AIアルゴリズム実践
- 現代資本主義論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
