# 政治を超える哲学Ⅱ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-2-C3-1200-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.120Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-2-c3-1200-009-fa0ae1ca35.pdf

## 本文

## 概要

現代世界は政治に満たされている。哲学も政治の道具となっている。しかし、そもそも哲学とは「政治の外」を考える営みであり、また人間を政治から自由にする手段でもあった。
本授業では、「政治を超える哲学」1を踏まえたうえで、まず言語ゲーム論を学び、つぎにルソーとドストエフスキーという2人の古典を読みながら、「政治」と「その外部」について考える。学生は政治思想の基礎概念（一般意志）やロマン主義文学の基礎的な知識も学ぶことができる。
授業は基本的に講義形式だが、各回必ず質疑応答時間を取る。積極的な質疑は評価の対象となる。また学生発表を組み込んだ回も入れる（発表内容は別途授業内で指示する）。発表も評価点に加わる。なお、紹介する文献、学生発表の対象とする回などは授業の進行に応じて変更される可能性がある。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-2-C3-1200-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 東 浩紀
- タグ: ディスカッション, 思考力, 視野を広げたい, 学び続ける
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-2-C3-1200-009.webp

## 到達目標

本授業を通じて、学生は、20世紀以降の哲学の基礎的な語彙と考えかたを身につけることによって、現代社会の分析をより精緻にできるようになる。人文系の知識を活かしてより総合的に将来について考えることができるようになる。

## 評価方法

レポート60%、発表・発言40%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業の趣旨を説明し、哲学を学ぶときの心構え、参考文献の入手方法などを教える。 |
| 2 | 言語ゲーム論１ | 言語哲学とプラグマティズムの基礎的な歴史を学ぶ。 |
| 3 | 言語ゲーム論２ | ウィトゲンシュタイン『論理哲学論考』と『哲学探究』を読みながら、言語ゲーム論の基礎的な知識を学ぶ。 |
| 4 | 言語ゲーム論３ | クリプキ『ウィトゲンシュタインのパラドックス』を読むことで、言語ゲームの理解を深める。 |
| 5 | 言語ゲーム論４ | クリプキ『名指しと必然性』を読み、言語ゲーム論と固有名論の関係を学ぶ。 |
| 6 | まとめ | 上記4回の授業をまとめ、人間のコミュニケーションが常に開放的であり、固定的なルールで統御できないことを学ぶ。（※学生発表あり） |
| 7 | ルソーを読む１ | 『学問芸術論』『人間不平等起源論』などの内容を紹介し、ルソーにおける「自然」と「文明」の関係について学ぶ。 |
| 8 | ルソーを読む２ | 『社会契約論』を紹介し、ルソーの一般意志の概念、とりわけその共同体構成の論理について学ぶ。（※学生発表あり） |
| 9 | ルソーを読む３ | 『社会契約論』と同時期に発表された小説『新エロイーズ』を紹介し、社会思想と表裏になったルソーの実存思想について学ぶ。 |
| 10 | ルソーを読む４ | 晩年の文学作品『告白』を紹介し、ルソーの思想を貫く「透明性への希求」について学ぶ。 |
| 11 | まとめ | 上記4回の授業をまとめ、近代民主主義の起源であるルソーにおいて、政治的思考と文学的思考が相補的な関係にあったこと、その相補性を理解しないと民主主義の理解をまちがえることを学ぶ。 |
| 12 | 実存と対話と政治１ | ドストエフスキーの小説『地下室の手記』を読み、19世紀の社会主義思想にロマン主義作家がどのような論理で抵抗していたかを学ぶ。（※学生発表あり） |
| 13 | 実存と対話と政治２ | ミハイル・バフチン『ドストエフスキーの詩学』を読み、終わらないコミュニケーションとしての「対話」の概念を学ぶ。（※学生発表あり） |
| 14 | 実存と対話と政治３ | アレクシ・ド・トクヴィルの古典『アメリカのデモクラシー』を読解し、民主主義とは終わらない対話であり、ヴィトゲンシュタイン的な言語ゲームであることを明らかにする。（※学生発表あり） |
| 15 | まとめ | 授業全体をまとめ、人間のコミュニケーションにおいては「終わらない対話」「正義の未決定性」が重要であることをあらためて確認し、それを二項対立に封じ込める政治的思考の限界を明らかにする。（※学生発表あり） |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 科学哲学
- 日本科学史
- こころの成り立ちとメンタルヘルス
- 日本文学Ⅱ
- 民俗学
- ウェルビーイングをデザインする
- 生命科学論　ー動的平衡の視点から「生命とはなにか」を哲学するー
- SFから考える未来ビジョン
- 現代資本主義論
- ジェンダー論
- メディア論
- 科学技術と社会

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
