# マンガの企画立案とプロデュース論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/DIGI-2-C3-0034-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.190Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-digi-2-c3-0034-005-539c6b6482.pdf

## 本文

## 概要

本授業において教員は「マンガの企画の立て方」を学ぶことで、ビジネス視点を取り入れた実際の「売れる企画を立てられるスキル」を学生に理解させる。グループワークを通じて他者とのコミュニケーション能力を向上し、自己の個性を活かした好きをヒットにつなげる手法を指導します。演習を通して自己表現力の向上とマーケットに合ったアプローチを習得し、実践的なマンガ企画を発表する。これにより、学生がモノづくりに必要な型や観察力、ビジネスレベルで通用する企画のブラッシュアップ方法を養うことを目指す。

## 基本情報

- ナンバリング: DIGI-2-C3-0034-005
- 開講年度: 2026
- 教員: 佐渡島 庸平
- タグ: エンタメに携わりたい, 話のタネになる, オタクが仕事になる, 歴史を紐解きたい, わくわくしたい, 企画力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/DIGI-2-C3-0034-005.webp

## 到達目標

本授業を通して学生は、ヒットを見出す観察力やビジネスレベルまで持ち上げる思考能力、そして流行を生み出すための分析技術を身につける。マンガの型や企画の立て方を学ぶことで創造力を育み、グループワークを通じてコミュニケーション能力を向上させることでチームワーク力を養う。また、自己の個性を活かし、好きをヒットにつなげる方法を学び、発表を通して自己表現力を高める。

## 評価方法

個人発表70％・グループワーク30％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

自身が好きなマンガを手に取り、そのマンガにおける、テーマはなにか、読者はどこか、何をどう見せたいのか、物語の展開、作家制、どうしてそのマンガが売れているのか、世間への届け方はどうたったかを自分なりに分析してください。さらに個人発表にむけて、マンガの企画を考えるため世間の流行などをリサーチし、どのようなマンガの企画が今求められているかを思考してください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | この授業の目指すところ、個人発表の内容について |
| 2 | マンガの型の話① | モノづくりに大切な型を知る |
| 3 | マンガの型の話② | モノづくりに大切な型を知る |
| 4 | 観察力を鍛える | 一流の人たちが世界をどのように見ているかを学びます |
| 5 | 企画とはなにか | ビジネスレベルで通用する「企画」について学びます |
| 6 | 企画の立て方 | 企画の立て方を学び、自分自身でも思考します |
| 7 | 企画のブラッシュアップの仕方＋課題 | 自分の考え、他者の意見などを踏まえ企画をどのようにブラッシュアップするかを学びます |
| 8 | グループワーク | ここまでの授業をもとにグループワークを行います |
| 9 | 自分の好きの入れ方 | 自分の好きをヒットにつなげる方法を学びます |
| 10 | 作家の強みと好きの入れ方 | 個性の活かし方を学びます |
| 11 | 世間への届け方 | 時代の流行を捉えかた、そして世間への届け方を学びます |
| 12 | 流行の分析の仕方 | 流行の分析能力を身につけます |
| 13 | 個人発表（マンガの企画を考える） | マンガ企画を発表します |
| 14 | 個人発表（マンガの企画を考える） | マンガ企画を発表します |
| 15 | 発表を受けての総括 | 授業で学んだことを総括 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- ゲーム制作論基礎
- メディアで検証する未来の作り方
- アニメのクオリティー管理と商品性
- コンテンツ産業論
- 文化資源とメタバース
- 文化資源のデジタルアーカイブ
- 芸術と文化資本Ⅰ
- SFから考える未来ビジョン
- 日本科学史
- 戦後日本史1
- 大学とメディアの人類史
- ジェネラティブアート演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
