# 生きてゆくための禅

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-1-C3-0034-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.119Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-1-c3-0034-007-87f8eab198.pdf

## 本文

## 概要

コミュニケーション・プレゼンテーションの能力、食やアートなどの文化を理解し、他人と共有する力－－社会で活躍するために必要なスキルは数々あるが、そのスキルを使う主体である「自分」とは何か？　坐禅と対話を通じた演習により「本当の自分」について考察してゆく。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-1-C3-0034-007
- 開講年度: 2026
- 教員: 細川 晋輔
- タグ: 柔軟性, 強い心を持ちたい, 思慮深くなりたい, 視野を広げたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-1-C3-0034-007.webp

## 到達目標

文化と思想の体系「禅」について知り、自身の内部や他者との関係性、社会の動向などを洞察する新しい視点を持つ。また「禅」の考え方を身につけることで、変わりゆく世界に対応し得る柔軟な姿勢と、真のタフネスを持った社会人となることを目的とする。

## 評価方法

各回のミニレポートによる理解度（30％）と、講義中の発言（20％　チャット含む）期末のレポートのクオリティ（50％）により採点する

## 教科書

- 教員が作成（PowerPoint）

## 参考書

- 細川晋輔,人生に信念はいらない,新潮社,2018年
- 細川晋輔,禅の言葉とジブリ,徳間書店,2020年

## 授業外学修

毎回の講義で学んだことを整理し、十分理解の上次の講義に臨んでください。また、次回の講義内容に関してもあらかじめ自分なりの考察を深めておくことを推奨します。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 禅と自分 | 「自分」を軸に禅の基本的な考え方を知り、続く講義の下地を作る |
| 2 | 禅と心 | 存在はしても手に取ることができない「心」について考察する |
| 3 | 禅と言葉 | 言葉を超えたところにある禅の境地について知る |
| 4 | 禅と苦しみ | 苦しみの正体とその受容について考察する |
| 5 | 禅と愛 | 執着のひとつであり、苦しみの源でもある「愛」について学ぶ |
| 6 | 禅と食 | 生きるための必須条件でもあり、楽しみでもある「食」について考察する |
| 7 | 禅と出会い | 出会いと「縁」について禅の立場から考察する |
| 8 | 禅と伝統 | 長く続いているものの中にある真理について学ぶ |
| 9 | 禅と科学 | 数学・ＡＩなど、科学の中に存在しうる禅について学ぶ |
| 10 | 禅と社会 | 個と個の結びつきから、社会、世界について考察する |
| 11 | 禅と欲望 | 欲望を否定することなく、コントロールする術を禅から学ぶ |
| 12 | 禅とアート | 禅画からアニメまで、禅から見た美の世界を学ぶ |
| 13 | 禅と生 | 生まれる喜びと苦しみについて議論し、生きる意味を捉えなおす |
| 14 | 禅と死 | 生きている限り必ずやってくる別れの苦しみについて考察する |
| 15 | 禅と自分 | こだわりを手放した先にある本当の自分とは？　講義の集大成と各自の変化について語り合う |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 哲学概論
- 日本文学Ⅰ
- 心理学
- 世界が変わる編集力
- 政治を超える哲学Ⅰ
- 社会学Ⅰ
- 人文社会入門
- 数学史
- 逆さ科学史
- 科学哲学
- 日本文学Ⅱ
- 民俗学

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
