# 日常に現れる物理学

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/MTH-2-C1-0204-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.977Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-mth-2-c1-0204-007-bd0b488f2f.pdf

## 本文

## 概要

日常生活に潜む物理的現象を、オンデマンド授業を通じて紐解く。本授業は、高校での物理の履修は前提とせず、物理学を初めて学ぶ人を対象に授業を行う。概算のテクニックから始まり、炭酸の泡、エアコン、ゴムの性質など幅広いテーマを学び、物理学の基礎と応用の幅広さを理解する。授業外では、教科書と映像を活用して自主学修を行い、それぞれの知識を深める。評価は確認テスト、レポート、及び単位認定試験による。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-2-C1-0204-007
- 開講年度: 2026
- 教員: 作道 直幸
- タグ: ものづくりがしたい, 真理を追求したい, 分析力, 観察力, 数学の応用が知りたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/zJUhJtDiaaA
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-2-C1-0204-007.webp

## 到達目標

物理学の多彩な概念や理論を用いて、日常生活や自然現象の原理やメカニズムの理解を深める。また、物理学的な視点から問題を分析し、適切な解を導く方法を学ぶ。マクロからミクロまでのさまざまなスケールで物理の法則が働くことを理解し、それを他分野の知識と結びつけて新たな視点を開く。物理学の基礎的な考え方を通じて、文理融合型の思考力と表現力を養う。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- ランダウ・アヒエゼール・リフシッツ,物理学力学から物性論まで,岩波書店,1969

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 概算のテクニック | 概算のテクニックについて学ぶ。振動子や粘性抵抗、大爆発のエネルギーなどの具体的な事例を用いて、概算値を推定する技術を身につける。 |
| 2 | 宇宙の運命 | 月が地球に落ちてこない理由や万有引力の法則を理解する。さらに、宇宙が膨張していることやダークマターの問題、インフレーション理論を理解する。 |
| 3 | 大きい物の時間はゆっくり流れる | 大きさと時間の関係を与える「力学的相似」の概念を理解する。力学的相似の観点から様々な物質や生物のスケーリング則を探求する。 |
| 4 | 炭酸の泡と物体の破壊 | 炭酸の泡と物体の破壊を扱う。エネルギーと安定性、泡のエネルギー、しぼむ泡と生長する泡、泡は壁から発生するといったトピックが、破壊力学の基礎であるグリフィス理論と繋がる。 |
| 5 | エアコンや冷蔵庫の仕組み | エアコンや冷蔵庫の仕組みについて理解する。深熱機関とヒートポンプの理論、熱機関とヒートポンプの効率の限界について学ぶ。また、冷蔵庫の冷媒のサイクルも理解する。 |
| 6 | 地球に空気があるのはなぜ？ | 高校の物理で習う気体分子運動論について解説した後、同じ結論を統計力学で導く。重力中での気体の分布を素朴に計算すると、地球上に気体（空気）が存在しないという不合理な結論が得られる。実際には、なぜ地球に空気が存在するのか考察する。 |
| 7 | ゴムがよく伸びるのはなぜ？ | ゴムの不思議な性質を学ぶ。長い高分子からなるゴムの架橋や伸縮性の秘密、エントロピー弾性とエネルギー弾性の理解を深め、ゴムがタイヤに使われる理由を学ぶ。 |
| 8 | どろどろ・ぐにゃぐにゃなものの物理学 | 日常生活に身近な「どろどろ・ぐにゃぐにゃ」なものの物理学を理解する。様々な物質のレオロジーを通して、固体と液体の区別を再考し、視野を広げる。 |
| 9 | つながりの物理 | つながりの物理であるパーコレーションを理解する。蕎麦打ちから始まり、果樹園の植樹、火災の延焼など、日常生活のさまざまなシーンを例に取り上げ、物理的な見地から視野を広げる。また、動物保護・てんとう虫の模様・伝染病など、自然との繋がりを学ぶ。 |
| 10 | 物理における普遍性 | 熱力学、正規分布、微分方程式、ゆらぎなど、物理学の普遍性を体得する。 |
| 11 | 宇宙一冷たいガス | 宇宙一冷たい「冷却原子気体」について学ぶ。量子力学の奇妙な振る舞い、原子の「波」の大きさと干渉を理解し、原子の冷却方法を学ぶ。 |
| 12 | 太陽光発電の仕組み | 太陽光発電の仕組みを理解するため、エネルギーバンドや導体と絶縁体の知識を学び、真性半導体からn型半導体、p型半導体の違いを把握する。また、発光ダイオードと太陽光発電の関係も探る。 |
| 13 | 光はどのように進むのか？ | 光や物体がどのように進むのか、その原理を理解する。最小時間の経路や最小作用の原理を学び、物理的な現象の解釈を身につける。 |
| 14 | 相対性理論とは何か | アインシュタインの特殊相対性理論について学修する。光の特性、時計と物差しのふるまい、そして仕事と質量の関連性についても理解する。 |
| 15 | 素粒子物理 | 素粒子の概念と発見過程から始め、クォークの従う量子色力学について学修する。素粒子標準模型の限界についても学ぶ。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 力学
- 解析学3
- 複素解析
- Inter-universal Teichmüller Theory 2（宇宙際タイヒミューラー理論 2）
- Inter-universal Teichmüller Theory 3（宇宙際タイヒミューラー理論 3）
- 機械学習概論
- ディープラーニング2
- R言語プログラミング
- 3Dモデリング技術演習
- 認知神経科学
- 心理学実験・調査演習
- 機械翻訳実践（法学）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
