# デジタルイラスト演習発展

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C3-1200-020
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.087Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c3-1200-020-0943ca4eb3.pdf

## 本文

## 概要

CLIP STUDIO・Photoshop・Illustratorを使ったプロのイラストレーターとして活動するためのポートフォリオ完成を目指す、それと並行して
業界就職組：ポートフォリオマッチングサービスの活用、SNS運用方法、内定者PFとの比較分析、業界ニーズへの対応方法
個人活動組：セルフプロデュースの仕方、実績の作り方、キャリアプランニング
を学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C3-1200-020
- 開講年度: 2027
- 教員: 濵田 順教
- タグ: 創造性, 技術力, ものづくりがしたい, デジタルイラストが描きたい, キャリアを考える
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C3-1200-020.webp

## 到達目標

各業界に向けた内定のもらえるポートフォリオの完成。プロのフィードバックへの対応力の獲得、AIの有効的な活用。業界を生き抜く戦略と市場分析能力を獲得する。これらのデジタルイラストレーション技術を修得することで、デジタルツールを用いた表現能力を養い、課題を解決する力とゴールを達成する力を獲得することを目標とする。

## 評価方法

制作物100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- Webデザイン演習
- ゲームプログラミング演習
- 動画クリエイター技術演習
- 共創場デザイン演習
- クラウドコンピューティング技術
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- 暗号技術とその応用
- データベース運用実践
- 並行処理プログラミング
- 画像処理論
- 論理回路概論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
