# 情報収集と伝達技術

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-1-C3-0034-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.069Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-1-c3-0034-009-e84c9dc98c.pdf

## 本文

## 概要

AIや検索技術、動画サービスの浸透に伴い、私たちの学び方も変わりつつある。本科目では、その変化を先取りし、AI等の最新ツールを使った最先端の学習方法を探求する。事前に与えられた課題を基に情報収集やコンテンツ制作を行い、授業内でその成果を発表・共有する。実践を通じて、技術の進化に適応する力を身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-1-C3-0034-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 深津 貴之
- タグ: データサイエンス, 順次公開
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-1-C3-0034-009.webp

## 到達目標

情報収集から発表までの一連の作業を通して、デジタルツールを用いた情報収集能力、表現能力、コミュニケーション能力を身につける。最新技術の進化に柔軟に適応する力を身につけ、これからの学びや働き方を柔軟にアップデートする能力を身につける。

## 評価方法

発表、レポート

## 教科書

- 順次公開予定(参考書の中から教科書として使用するものを指定する場合があります)

## 参考書

- 深津貴之・水野祐,先読み！IT×ビジネス講座画像生成AI,インプレス,2023

## 授業外学修

提示されたリサーチツール、リサーチ法などを用いて、課題や本人の研究テーマなどを主体的に調べてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | AIとは何か? その魅力と可能性 | AIの基本的な知識とその進化の背景、今後の展望を概観します。 |
| 2 | AIツールの歴史と現代への影響 | AIツールの発展の歴史と、それが現代の社会やビジネスに与える影響について学びます。 |
| 3 | 効果的な情報収集のためのAIツール活用法 | どのようにAIツールを活用して情報収集を効果的に行うかの基本技術と実践方法を学びます。 |
| 4 | AIツールを用いたデータ分析の基礎 | AIツールを用いて得られたデータをどのように分析・解釈するかの初歩を学びます。 |
| 5 | 自動化と効率化: チャットボットの実例 | AIを活用したチャットボットの具体的な事例をもとに、自動化のメリットと応用例を学びます。 |
| 6 | 自分の言葉での情報整理と発表の技術 | AIツールを使って収集した情報を自分の言葉で整理し、他者に伝える技術を習得します。 |
| 7 | AIツールを用いたクリエイティブコンテンツ制作 | AIの技術を用いて、新しいクリエイティブなコンテンツを制作する方法を学びます。 |
| 8 | AIツールを使ったアート実践 | AI技術を活用してアート作品を制作する実践的な手法を学びます。ディープラーニングやジェネラティブアートの基本的な概念を学びながら、実際のAIツールを使用してオリジナルのアート作品を制作するプロセスを体験します。 |
| 9 | AIツールとチームワーク: コラボレーションの新しい形 | AIツールを活用してチームワークをどのように向上させるかの方法と実例を学びます。 |
| 10 | AIツールを使ったUX実践 | AI技術を活用してユーザーエクスペリエンス(UX)の向上を図る方法を学びます。ユーザーの行動や嗜好を理解するためのデータ分析、AIを活用したインタラクティブなUIデザインの手法など、UX設計におけるAIの役割と活用例を深く探ります。 |
| 11 | AIツールのカスタマイズと拡張 | 既存のAIツールを自分のニーズに合わせてカスタマイズする方法と拡張の可能性を探求します。 |
| 12 | AIツールの安全な使用方法とプライバシー保護 | AIツールの使用時のセキュリティやプライバシーに関する注意点を学びます。 |
| 13 | AIツールを活用したプロジェクトマネジメント | プロジェクトの進行やマネジメントにAIツールを活用する実践的な方法を学びます。 |
| 14 | 実践! AIツールを使ったチームプロジェクト | これまでの知識を活かして、実際にAIツールを使ったチームでのプロジェクトに挑戦します。 |
| 15 | 全体の振り返りと今後の展望 | 授業全体の内容を振り返りながら、今後のAIツールの活用方法や展望について議論します。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- データサイエンス概論
- Pythonプログラミング
- 統計学入門
- ディープラーニング1
- ITリテラシー
- デジタルツールの使い方
- 人工知能活用実践
- 多言語ITコミュニケーション
- AI社会の歩き方
- 機械学習概論
- ディープラーニング2
- ビッグデータ分析概論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
