# 論理回路概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C1-0204-008
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.957Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c1-0204-008-822b4d8a54.pdf

## 本文

## 概要

コンピューターがどうやって「計算」をしているのかという仕組みを、ビットのレベルまで掘り下げて把握していく。まずは、2 進演算の基礎となるブール代数と論理ゲートを知るところから始める。これらの原理を理解した上で、ハードウェア記述言語 (HDL) を用いて、自分自身で論理回路を作り出す。授業の前半を通じて組合せ回路に慣れ親しみ、その後でレジスタ・メモリ・カウンタといった時間の概念が絡む部品を構成し、コンピューターの中核となる部分を作り上げていく。最終的には、機械語を使ったプログラミングを実際に行い、「ひとつずつ命令を処理する CPU」という素朴なモデルを身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C1-0204-008
- 開講年度: 2027
- 教員: 佐藤 弘崇
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, 情報理論の基礎
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C1-0204-008.webp

## 到達目標

論理ゲートとブール演算の原理を理解し、それを活用して自分自身で組合せ回路を設計できるようになる。そして、基本的なコンピューター構成要素であるレジスタ・メモリ・カウンタの作り方を学び、これらを活用することで、複雑な計算を実行しうる素朴な CPU を組み立てられるようになることを目標とする。そして、実際にその CPU の機械語を用いてのプログラミングを体験することで、現代のコンピューターがどのような基礎の上に在るのかということについて類推を利かせ、コンピューターサイエンスの世界に立つことを目指す。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- NoamNisan・ShimonSchocken著・斎藤康毅訳,コンピュータシステムの理論と実装,オライリージャパン,2015

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 暗号技術とその応用
- 画像処理論
- クラウドコンピューティング技術
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- データベース運用実践
- 並行処理プログラミング
- チームプログラミング演習
- プロジェクトマネジメント応用
- Webアプリケーション開発演習
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））
- ゼミ（情報セキュリティ）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
