# 量子コンピュータ演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C3-0034-014
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.106Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c3-0034-014-97c06fb24a.pdf

## 本文

## 概要

スパコンより桁違いに高速な計算が実行できる可能性を秘めた量子コンピュータ。この動作原理、アルゴリズム、そしてプログラミング手法を取り上げる。座学と実践を組み合わせた本授業を通して、量子プログラムを設計、実装、実行する能力を養う。本授業は線形代数の知識が前提となり、量子物理学の知識は（あれば理解の助けになるが）必要としない。基本事項を座学で講義した後、実際にいくつかのアルゴリズムの実装実習を通じて、量子プログラムを読み解き、実装する能力を高める。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C3-0034-014
- 開講年度: 2027
- 教員: 池田 達彦
- タグ: ものづくりがしたい, 量子エリートになりたい, お金を稼ぎたい, 数学のすごさを知りたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C3-0034-014.webp

## 到達目標

量子コンピュータと古典コンピュータの違いを説明できる。量子コンピュータの基本構成要素と動作原理について説明できる。量子コンピュータが高速と言われる所以を説明できる。量子プログラムを実装し、量子シミュレータおよび量子コンピュータ実機において実行し、実行結果を解析することができる。

## 評価方法

グループワーク60％ , レポート40％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の学修内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebなどで調べ、二時間ほど予習を行う。予習用に配られた資料がある場合、必ず目を通す。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 量子コンピュータとは | ガイダンス・第１章（の主要部、以下省略）：量子コンピュータとは何か、歴史や古典コンピュータとの対比を通じて知る。 |
| 2 | 量子コンピュータの数学的基礎 | 第２章　線形代数の復習：量子コンピュータで必要になる線形代数の知識を復習する。特に量子コンピュータの基礎になるユニタリ行列やブラケット記法を修得する。 |
| 3 | 量子コンピュータの基本要素 | 第３章　量子状態、ゲート、測定：量子コンピュータの基本ルールである「量子状態」「量子ゲート」「量子測定」について習熟する。 |
| 4 | 量子回路の行列表現 | 第４章　ゲートの行列表現：代表的な１量子ビットゲートである「アダマールゲート」「Xゲート」「Zゲート」を行列で表し理解する。 |
| 5 | ２量子ビットの状態 | 第５章　量子もつれなど：２量子ビットの状態の記述と量子もつれについて計算できるようになる。 |
| 6 | ２量子ビットの量子回路 | 第６章　CNOTゲートなど：２量子ビットゲートの代表であるCNOTゲートやSWAPゲートを学ぶ |
| 7 | 量子プログラミング基礎・前編 | 第７章前半　環境構築、動作確認：IBM Quantum LabとQiskitを使ってテストプログラムを実行できるようになる。 |
| 8 | 量子プログラミング基礎・後編 | 第７章後半　様々な実装：簡単な量子回路を構築し、測定を行い、結果を可視化できるようになる。 |
| 9 | n量子ビット：理論と実装 | 第８章　一般化と基本３ビットゲート：３量子ビット以上の一般化をテンソル積を用いて記述できるようになる。 |
| 10 | 量子テレポーテーション | 第９章　重要なアルゴリズムを学び実装する：量子テレポーテーションを例に取り、その理論を学んだあと実際に量子プログラムとして実装・実行する。 |
| 11 | ドイッチュのアルゴリズム | 第11章　古典を凌駕する応用１：古典コンピュータより高速と考えられているドイッチュのアルゴリズムを学び、実装・実行する。 |
| 12 | グローバーのアルゴリズム | 第12章　古典を凌駕する応用２：古典コンピュータより高速と考えられている探索アルゴリズムを理解、実装・実行する。 |
| 13 | 量子コンピュータ実機の活用 | 付録　本物の量子コンピュータにアクセス：量子コンピュータ実機 IBM Quantum を用いてこれまでのプログラムを実行する。 |
| 14 | 量子誤り訂正概論 | 第10章　実機のエラーとの格闘：量子誤り訂正理論の基礎と必要性について概観する。 |
| 15 | 総まとめ、研究の最前線の展望 | 授業の内容と最新の話題の橋渡し：これまでの授業の内容を振り返り、研究の最前線での研究テーマとの橋渡しを行う。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 位相空間
- 多様体
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- Webデザイン演習
- デジタルイラスト演習発展
- スマート田舎のススメ
- 解析学3
- 日常に現れる物理学
- 力学
- ガロア理論

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
