# アニメ産業に関わる仕事

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/CAR-3-C3-0034-003
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.199Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-car-3-c3-0034-003-da2cdff8a5.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、アニメ産業全体の中に「どのような仕事があるのか」を具体的に取りあげる。担当教員のアニメ業界内での実活動、および企業での管理職経験から得た知見をもとに、ピックアップした会社や職種を、具体的に解説する。アニメ業界に限らず普遍的に存在する役割分担の考え方を特に重視する。受講者が将来社会に出たときの対応能力を高めるためである。ディスカッションを行い、仕事に関する的確な考え方を養うことを目標とする。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-3-C3-0034-003
- 開講年度: 2027
- 教員: 氷川 竜介
- タグ: エンタメに携わりたい, 話のタネになる, オタクが仕事になる, 歴史を紐解きたい, わくわくしたい, 企画力, キャリアを考える
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-3-C3-0034-003.webp

## 到達目標

本科目では、「アニメという製品」または「商品」がエンドユーザーに届くまでの役割分担やプロセスを学ぶ。本授業を通して社会の中で普遍的に存在する「プロセス」に関し、モデルケースを学修することで、将来職業に就いたときの対応力を身につける。学生は本授業で学んだ事例を応用することで、役割分担やプロセスを説明できるようになり、既存の仕組みに対し問題点や改良点を論じ、改善を提案できるようになる。

## 評価方法

個人発表70％・グループワーク30％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の授業内容に先立ち、参考書を読んだりWebで調べるなどして予習しておくこと。また教材を手がかりにしっかりと復習をするとともに、興味を覚えたところは随時質問をしてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業の全体像と達成目標について理解し、なぜそんな知識が必要か学ぶ。 |
| 2 | 企画・プロデュース会社 | アニメ作品の出発点は「企画」である。どのような作品をどう作りあげるのか。プロデューサーの仕事についても学修する。 |
| 3 | 出版社（原作小説・漫画）・ゲーム会社・ビデオメーカー | アニメ作品のうち、出版物、ゲームが原作のケースについて学ぶ。ビデオメーカー発のオリジナルとの差も学修する。 |
| 4 | 玩具メーカー・デザイン会社 | ロボットもの、魔法少女ものは玩具メーカーに主導権がある。販売する玩具をデザインする会社含め、ビジネス構造を学ぶ。 |
| 5 | 制作会社（プロダクション、スタジオ） | 「製作」（商品）と「制作」（作品）の違いを学ぶ。特に「制作部」の役割と制作プロデューサーの仕事を学修する。 |
| 6 | 宣伝・イベント会社 | 作品の基礎情報をユーザーのもとに紹介する宣伝会社、あるいは作品に関係したイベントを主宰する会社の仕事を学ぶ。 |
| 7 | 音楽・歌（メーカー）、音響制作会社、声優事務所、効果マン | 音楽・歌・声優と、音響面も重要だ。楽曲を作るレコードメーカーの他、音響の制作を行う会社、声優事務所、効果マンについて学ぶ。 |
| 8 | 商品化窓口、ライブステージ運営会社 | キャラクター商品の版権（ライツ）に関する基礎を学ぶ。また声優・歌手・俳優を使ったライブステージの現状を学修する。 |
| 9 | 出版社（二次商品、ムック類）編集、ライター、デザイナー | 雑誌、ムックなど版権許諾を得て作られる出版物。そこにはどんな仕事があり、どんなプロセスで完成するか、基本を学修する。 |
| 10 | 映画会社・配給会社・映画館（シネコン） | 劇場アニメを公開するとき、どのような会社がどんな仕組みで協力するのか。定着したシネコンの基本と他の興行形態について学ぶ。 |
| 11 | 放送局・配信会社 | 現在でも多大な影響力をもつテレビ放送局。それはどのような性質と役割を備えているのか。台頭するネット動画配信と比較しつつ学ぶ。 |
| 12 | その他の仕事 | 過去のカテゴリーに収まらないアニメ業界関連の仕事について学ぶ。質疑を交えることで、より理解を深める。 |
| 13 | 個人発表 | これまでの説明をふまえ、特定の職種もしくは会社について調査を行い、発表・質疑によって理解度の向上を図る。 |
| 14 | 個人発表 | これまでの説明をふまえ、特定の職種もしくは会社について調査を行い、発表・質疑によって理解度の向上を図る。 |
| 15 | 発表を受けての総括 | 発表に対する評価、情報の補足とともに、これまでのまとめによって、より深く学修するとともに、将来の職業への展望を総括する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタル画像活用Ⅱ
- ゲーム制作論応用
- ゼミ（アニメ作品の分析メソッド）
- 芸術と文化資本Ⅱ
- フィールドワークで学ぶ宗教思想史
- ゼミ（文化資源アーカイブとメタバース）
- イラストとその活用B
- 日本大衆文化史
- 戦後日本史2
- ゲームプログラミング演習
- 動画クリエイター技術演習
- Webデザイン演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
