# SFから考える未来ビジョン

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C3-1200-012
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.148Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c3-1200-012-34db63f278.pdf

## 本文

## 概要

サイエンスフィクション（SF）が近年ビジネス業界で注目されています。様々な人を集め一緒にSFを作ることで、どんな未来が来るのか議論したり、やりたいことを新しく考えたりするメソッドが様々な現場で取り入れられているのです。本授業では、参加型ワークを通してこのメソッドを体験して頂き、自分自身のキャリアやビジネスをこれまでにない斬新なものとして打ち出していくためのコツを教えます。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C3-1200-012
- 開講年度: 2026
- 教員: 宮本 道人
- タグ: 想像力, 企画力, 思考力, 視野を広げたい, わくわくしたい, 経営者になりたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C3-1200-012.webp

## 到達目標

技術がもたらす未来社会の様々な可能性を具体的に想像し、自ら未来を先導するための方法論を学びます。古びた未来像にとらわれず、これまでにないビジョンを作り出し、「今なにをすればその未来に辿り着けるのか」のプロセスを設計する能力を身につけます。また、これらの方法論、能力を他者と共有し、社会を変革していく力を育てます。

## 評価方法

グループワークにおける発言／記述40％、発表用資料／発表40％、講義中のミニワークにおける発言／記述20%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

前半の発表と後半の発表で、それぞれ4時間ほどは準備の時間を想定しておいて下さい。また、授業中に紹介する書籍を読んで頂くと理解が深まるため、各回の間に2時間ほど読書時間を確保して頂くことを推奨します。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション<br> | 授業の概要について説明し、グループワークの進め方を調整する。自分オリジナルの未来ビジョンをどう作るか、それをキャリアデザインにどう活かすか、解説する。<br> |
| 2 | 講義：なぜSFか？<br> | 世界のリーダーはなぜSFに注目しているのか、SFを活用する「SFプロトタイピング」「SF思考」とは何か、解説する。<br> |
| 3 | グループワーク：未来の言葉<br> | これまでにない「未来の言葉」を作る。それはどんなものか考える。<br> |
| 4 | グループワーク：未来のガジェット<br> | 未来の道具やサービスと、それに必要な科学技術を考える。ユーザーになりきって会話する。<br> |
| 5 | 講義：どのように未来を描くか？ | 未来を描くため「だけ」の小説の書き方を解説する。文学的な作品を目指すのではない「応用小説」の方法論を考える。ありがちな未来像と、これまでにない未来像は、どのように異なるのか、ポイントを示す。 |
| 6 | グループワーク：未来のキャラクター | 未来のキャラクターを作る。自分と価値観の異なる将来世代を考える。 |
| 7 | グループワーク：未来のストーリー<br> | 将来起こり得る課題やトラブルと、その解決法を考える。キャラクターの視点から未来のストーリーを作る。<br> |
| 8 | 個人発表：オリジナルの未来像 | 自らの考えるオリジナルの未来像を発表する。 |
| 9 | 講義：他人にどう未来を考えさせるか？ | 未来を考えるワークをどう設計すべきか、意外な発想を生むファシリテーションとは何か、解説する。他人に未来を考えるよう頼まれたら、どこまで相手に考えさせるか、コンサルティング的な思考法をふまえテクニックを示す。 |
| 10 | グループワーク：未来の日常 | 小説のなかで未来の自分は何をしているのかを考え、未来社会の詳細を視覚的に構築する。<br> |
| 11 | グループワーク：未来の企業 | 未来の企業のあり方を考える。未来のビジネスコンテストを想像する。<br> |
| 12 | 講義：描いた未来像をどう実現するか？ | 未来像を夢想しても、具体的にそれを実現させるための行動を起こさない限り、その未来は訪れない。社会を変革していき、自分の考える未来を作るための方法論を示す。<br> |
| 13 | グループワーク：未来の別の可能性 | 複数の未来の可能性を考える「シナリオプランニング」を行う。別の可能性のあり方を複数検討し、問題のある未来が来ないようにするにはどうするのかを考える。 |
| 14 | グループワーク：未来からの逆算<br> | 未来像から、いま何を行うべきかを逆算する「バックキャスティング」を行う。未来年表を作成し、萌芽技術などを調べる。 |
| 15 | 個人発表：オリジナルの未来共創プロジェクト構想 | 自らの考えるオリジナルの未来共創プロジェクト構想を発表する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 社会学Ⅱ
- 音楽と社会
- ジェンダー論
- メディア論
- 科学技術と社会
- 情報社会論
- 異文化理解
- 大学とメディアの人類史
- 社会学Ⅲ
- 現代社会理論
- 未来社会デザイン論
- 日本政治外交史

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
