# イラストとその活用A

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/OPT-3-D1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.208Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-opt-3-d1-1030-001-d4a0736f13.pdf

## 本文

## 概要

ポップカルチャーに触れ、親しみながらデジタルツールの使用法とデジタルイラストの活用について学ぶ授業である。デジタル化した現代社会で、コミュニケーションの手段としてイラストは重要な位置を占める。この授業ではコンセプト構築の手法からイラストの商業的な役割を考察する。ストーリーやバックボーンから、アイデアの出し方、資料の集め方、使い方を学び、オーダーを受けて制作される作品に必要なコンセプトとその構築法を理解する。

## 基本情報

- ナンバリング: OPT-3-D1-1030-001
- 開講年度: 2027
- 教員: 早川 涼太
- タグ: クリエイターになりたい, 創作力を伸ばしたい, エンタメに携わりたい, pixiv提携科目
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 自由
- 単位数: 1単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/OPT-3-D1-1030-001.webp

## 到達目標

商用デジタルイラストにおいてオーダーの基本にあるコンセプトについて理解する。絵は単独で存在しているわけではなく、背後のストーリーや設定があることを学ぶ。その条件を満たしたイラストを制作する、あるいは設定段階から構築するための技術、考え方を身につける。自身でコンセプトを掘り下げ、他者に伝えることができるようになると同時に、発注サイドの考え方にも理解を深め、エンタテンメント産業などさまざまな産業で活躍できる能力を養う。

## 評価方法

提出物100％

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- ハンス・P・バッハー(著)・平谷早苗(編集),Visionヴィジョンーストーリーを伝える:色、光、構図,ボーンデジタル,2019
- マルコス・マテウ-メストレ(著)・平谷早苗(編集),クライマックスまで誘い込む絵作りの秘訣ストーリーを語る人のための必須常識:明暗、構図、リズム、フレーミング,ボーンデジタル,2014"

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回の課題内容を踏まえ、最終課題制作も視野に入れて毎回４~5時間ほど予習復習や制作に取り組んでください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- イラストとその活用B
- イラストとその活用C
- イラストとその活用D
- デジタル画像活用Ⅰ
- デジタル画像活用Ⅱ
- ゼミ（物語創作と物語の構造分析）
- 日本大衆文化史
- ゲーム制作論応用
- 動画クリエイター技術演習
- 共創場デザイン演習
- ゼミ（文化資源アーカイブとメタバース）
- ゼミ（アニメ作品の分析メソッド）

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
【課題内容】
資料作成
【最終課題の
フィードバック方式】
講評動画
【特筆事項】
随時更新
