# データベース運用実践

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C1-0204-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.954Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c1-0204-005-66c5a185ec.pdf

## 本文

## 概要

世の中には星の数ほどのデータがある。これらのデータを有効活用するためには、秩序を持ってデータを保存できる必要がある。
秩序を持ったデータは、検索も早く、目的のデータを素早く発見でき、有益なデータを見つけるために必要不可欠である。
この授業では、データベースのインストールから運用方法まで学ぶ。
特にPostgreSQLの構築・運用方法について学ぶことができる。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C1-0204-005
- 開講年度: 2027
- 教員: 折原 ダビデ竜
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, インフラに強くなる
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C1-0204-005.webp

## 到達目標

学生はPostgreSQLの環境構築能力を獲得し、SQLコマンドを使いこなし、データの取得や追加、更新、削除を行えるようになる。詳細な検索クエリの利用能力を身につけ、データの集計を行える。さらに、インデックスを利用したテーブル作成とデータ検索に対する理解を深め、効率の良いデータ管理方法を修得する。これらを通じて、学生はデータベースを使った開発経験を積み、デジタルツールを用いて情報収集、表現、コミュニケーションする力を獲得することを目標にする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 福岡博(著)・笠原辰仁(著)・宇山公隆(著)・満川一彦(読み手),OSS教科書OSS-DBSilverVer2.0対応,翔泳社,2019

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | インストール | PostgreSQLの環境構築について学び、SQLを実行するための環境作成ができるようになる。 |
| 2 | 一般知識 | PostgreSQLについての理解を深め、データベースの操作ができるようになる。 |
| 3 | SQL① | SQLを実際に用いて、データの取得及び検索が行えるようになる。 |
| 4 | SQL② | データ集計や重複データの削除、分割データの結合方法が自由自在に操作できるようになる。 |
| 5 | データベースの基礎知識① | データベースマネジメントシステム、データモデル、データベース設計についての知識を修得し、理解を深める。 |
| 6 | テーブルの作成 | データベースの作成とデータの追加、連番の作成方法を学び、これらを活用できるようになる。 |
| 7 | データの操作 | データ追加・更新・削除の操作方法と、テーブル削除や配列の扱い、NULLについての理解が深まる。 |
| 8 | テーブル定義 | テーブル作成から主キー・ユニークキー・外部キー・定義更新といった概念を学び、これらを使いこなせるようになる。 |
| 9 | インデックス | インデックスについての理解を深め、マルチカラムインデックス・部分インデックス・関数インデックスを用いた操作が可能になる。 |
| 10 | 集約関数 | データの集計と、集約したデータからの絞り込み方法を学び、適用できるようになる。 |
| 11 | 算術関数と演算子 | PostgreSQLでの算術操作と、小数の扱い・乱数生成について学び、理解を深める。 |
| 12 | 文字列関数 | PostgreSQLでの文字列操作、パターンマッチを学び、高度な文章検索が行えるようになる。 |
| 13 | 日付と、データ型書式設定関数 | 日時データの操作と書式設定について学び、その扱いに慣れる。 |
| 14 | データベースの基礎知識② | データ保存における問題と、データの従属性・データベースの正規化について学び、理解を深める。 |
| 15 | トランザクション | データ整合性・トランザクション・例外発生時の対処法について学び、これらを適用できるようになる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- クラウドコンピューティング技術
- ゼミ（情報セキュリティ）
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- 暗号技術とその応用
- 並行処理プログラミング
- 画像処理論
- 論理回路概論
- チームプログラミング演習
- プロジェクトマネジメント応用
- Webアプリケーション開発演習
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
