# イラストとその活用D

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/OPT-3-D1-0204-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.210Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-opt-3-d1-0204-004-4c159b9cf9.pdf

## 本文

## 概要

ポップカルチャーに触れ、親しみながらデジタルツールの使用法とデジタルイラストの活用について学ぶ。イラストについての知識を本質的なものとするため、学生自身が具体的に手を動かして各種技法を身につけつつ、ヴィジュアルの商業的な役割を考察する。この授業では、日本のコンテンツ産業を代表するジャンル、アニメーションについて学ぶ。動き、感情表現、色彩、レイアウトなどの総合芸術であるアニメーションの技法について考察する。

## 基本情報

- ナンバリング: OPT-3-D1-0204-004
- 開講年度: 2027
- 教員: 浅川 りか
- タグ: クリエイターになりたい, 創作力を伸ばしたい, 自分に合う仕事を見つけたい, 作品制作, pixiv提携科目
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 自由
- 単位数: 1単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/OPT-3-D1-0204-004.webp

## 到達目標

現代におけるデジタルイラストの役割について理解し、手を使い、制作しつつ学ぶことによりそのプロセスと価値を知る。さらに、イラストとそこから派生する作品を鑑賞し、クオリティを見極める能力を培う。それにより日本の基幹産業でもあるクリエイティブを理解し、在学中、卒業後を通じた社会活動に活かしてゆく。本授業ではアニメーションについて学ぶ。重心の変化や効果的なカメラワークを使った表現に挑戦し、演出についても理解する。

## 評価方法

提出物100％

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 幾原邦彦,幾原邦彦と運命の子供たち,幻冬舎コミックス,2022
- 三好賢聖,動きそのもののデザインリサーチ・スルー・デザインによる運動共感の探究,ビー・エヌ・エヌ,2022

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回の課題内容を踏まえ、最終課題制作も視野に入れて毎回４~5時間ほど予習復習や制作に取り組んでください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- イラストとその活用B
- イラストとその活用C
- イラストとその活用A
- デジタル画像活用Ⅰ
- ゼミ（物語創作と物語の構造分析）
- 日本大衆文化史
- デジタル画像活用Ⅱ
- 動画クリエイター技術演習
- 共創場デザイン演習
- イラストとエンタテインメントA
- イラストとエンタテインメントB
- イラストとエンタテインメントD

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
特筆事項

【課題内容】
資料作成
イラスト（アニメーション作画）制作
【最終課題の
フィードバック方式】
講評動画
