# 数理科学発展演習Ⅱ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/MTH-2-C3-1200-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.098Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-mth-2-c3-1200-009-0ff9fe8b02.pdf

## 本文

## 概要

この授業では「集合と論理」「数理構造の発見と活用」「距離空間」に対応した演習を行う。数理系学問の理解を深めるためには、論理的な証明を記述する能力が必要不可欠である。各回の演習では、数学的命題の証明をどのように記述するかを学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-2-C3-1200-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 湯山 孝雄
- タグ: 数学的思考力, 論理的に考えたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-2-C3-1200-009.webp

## 到達目標

本授業を通じて、「集合と論理」「数理構造の発見と活用」「距離空間」に対応した演習問題を解くことにより、授業で学んだ内容を深く理解できるようになる。自らの力で解けなかったとしても、解法を知ることを通じて学修に必要な素養を身につけ、基本的な計算力を養うことを目標とする。

## 評価方法

レポート100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の学修内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebなどで調べ、二時間ほど予習を行う。予習用に配られた資料がある場合、必ず目を通す。演習に対応する回の授業動画を事前に視聴し、練習問題が出されていた場合は必ず取り組む。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 集合と論理演習１ | 本学の集合と論理の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 2 | 数理構造の発見と活用演習１ | 本学の数理構造の発見と活用の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 3 | 距離空間演習１ | 本学の距離空間の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 4 | 集合と論理演習２ | 本学の集合と論理の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 5 | 数理構造の発見と活用演習２ | 本学の数理構造の発見と活用の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 6 | 距離空間演習２ | 本学の距離空間の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 7 | 集合と論理演習３ | 本学の集合と論理の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 8 | 数理構造の発見と活用演習３ | 本学の数理構造の発見と活用の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 9 | 距離空間演習３ | 本学の距離空間の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 10 | 集合と論理演習４ | 本学の集合と論理の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 11 | 数理構造の発見と活用演習４ | 本学の数理構造の発見と活用の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 12 | 距離空間演習４ | 本学の距離空間の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 13 | 集合と論理演習５ | 本学の集合と論理の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 14 | 数理構造の発見と活用演習５ | 本学の数理構造の発見と活用の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 15 | 距離空間演習５ | 本学の距離空間の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 数理構造の発見と活用
- 集合と論理
- 記号論理
- 距離空間
- 解析学3
- 複素解析
- 力学
- Inter-universal Teichmüller Theory 2（宇宙際タイヒミューラー理論 2）
- Inter-universal Teichmüller Theory 3（宇宙際タイヒミューラー理論 3）
- マーケティング × データサイエンス
- 科学哲学
- マクロ経済学

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
