# Webアプリケーション開発演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C3-0034-017
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.084Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c3-0034-017-7667ad2c3e.pdf

## 本文

## 概要

本授業では、最初から一つのWebアプリケーションを作り上げる流れを体験する。手始めに、各自で興味あるテーマを選び、そのテーマに基づくWebアプリの企画を行う。次にその企画を皆でレビューし、良い点と改善点を探る。その後、改善された企画に基づき、設計レビューを行い、完成形を見据えながらアプリケーションの骨組みを組み上げる。その骨組みを基にして実際の開発に移り、試行錯誤しながらアプリを完成させる。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C3-0034-017
- 開講年度: 2027
- 教員: 津野 貴大
- タグ: プレゼンテーション, 技術力, できるエンジニアになりたい, Webアプリを作る, プログラミング力
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C3-0034-017.webp

## 到達目標

企画、設計、開発というアプリケーション開発の全体像を理解した上で、自身でアプリを一つ作成し、公開することを目標とする。また、周りの意見を取り入れ、改善を重ねることで、単にコードを書くだけでなく、ユーザーの立場に立ったアプリケーション開発ができるようになることも目標とする。そして、自らのアイデアを形にする楽しさと、その達成感を体験し、より深くIT分野について学ぶ。

## 評価方法

制作課題100%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

企画・設計・開発で足りない部分を自主的に行う

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- 並行処理プログラミング
- チームプログラミング演習
- クラウドコンピューティング技術
- 暗号技術とその応用
- データベース運用実践
- 画像処理論
- 論理回路概論
- ゲームプログラミング演習
- プロジェクトマネジメント応用
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
