# Webアプリケーション開発4

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C1-0204-010
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.945Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c1-0204-010-efdf0bb198.pdf

## 本文

## 概要

Webアプリケーション開発３の続編であるプログラミング入門講座。
JavaScriptというプログラミング言語とNode.jsを使用してセキュリティ上の問題のないWebサービスが開発できるようになる。
本科目では、Webフレームワークを用いたWebアプリケーション開発を通じて、テストフレームワークを使えるようになり、データベースについてもしっかりと学修する。
予定調整アプリを作りながらより実践的な開発手法を身につける。
学修にはPCが必要。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C1-0204-010
- 開講年度: 2026
- 教員: 折原 ダビデ竜
- タグ: 技術力, Webアプリを作る, できるエンジニアになりたい, プログラミング力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C1-0204-010.webp

## 到達目標

学生はWebフレームワークとその活用法を理解し、フレームワークを用いた開発ができるようになる。また、適切にプログラムのテストを書く能力を身につけ、Webクライアント開発用のライブラリの使用法を学ぶ。さらに、データベースの理解を深め、データベースを利用したWeb開発の技術を修得する。これらを通じて、学生はプログラミングを使った開発経験を積み、デジタルツールを用いて情報収集、表現、コミュニケーションする力を獲得することを目標にする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 掌田津耶乃,Node.jsフレームワーク超入門,秀和システム,2022

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | Webフレームワーク / ExpressのAPI | WebフレームワークExpressの基本操作を学び、簡易的なWebアプリケーションを作成できるようになる。 |
| 2 | GitHubを使った外部認証 | Githubを利用したOAuth2.0による認証の流れを理解し、認証の実装を行えるようになる。 |
| 3 | テスティングフレームワーク | テスティングフレームワークJestを用いてプログラムのテストを作成し、その基本的な使い方を修得する。 |
| 4 | 継続的インテグレーション / クライアントのフレームワーク | GitHub Actionsを用いたCIを理解し、クライアントサイドフレームワークwebpackの操作を学ぶ。 |
| 5 | DOM操作のフレームワーク / AJAX / WebSocket | DOM操作の基本と、jQueryを用いたアニメーション制作、そしてAJAXを理解し、WebSocketの使い方を修得する。 |
| 6 | RDBMSとSQL / データモデリング | データベースの基本とPostgresSQLの操作を理解し、データモデリングの方法を学ぶ。 |
| 7 | テーブルの結合 / インデックス | データベースの結合を理解し、パフォーマンス改善に必要な基本的な知識を学ぶ。 |
| 8 | テーブルの集計 / 「予定調整くん」の設計 | MVCモデルを理解し、スケジュール調整サービスの設計の基本を学ぶ。 |
| 9 | プロジェクトの作成と認証の実装 | DockerとExpressを使ったWebアプリケーションの基本的な構築を学び、データモデリングと設計を行えるようになる。 |
| 10 | 予定の作成と表示 | ExpressでのWebページの作成とデータベースへの情報反映を学び、データのCRUD操作の基本を理解する。 |
| 11 | 出欠の表示と更新 | Web上の表形式のデータの操作法と動的な操作の実装方法を理解し、そのテスト法を修得する。 |
| 12 | コメントの表示と更新 | AJAXを用いた非同期通信と、Webページ上でのデータの動的な更新の方法を学ぶ。 |
| 13 | 予定の編集と削除 | データの編集と削除機能の実装方法を理解し、それらのテストの方法を学ぶ。 |
| 14 | デザインの改善 | Bootstrapを使ったスタイルの調整と、その導入方法を学ぶ。 |
| 15 | セキュリティ対策と公開 | Webセキュリティの基本的な対策を理解し、自身で開発したサービスを公開できるようになる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- Webアプリケーション開発3
- Javaプログラミング演習
- オブジェクト指向プログラミング
- JavaScriptによる自動化、効率化
- 情報処理概論
- インターネット概論
- プロジェクトマネジメント概論
- Linux概論
- コンピューターサイエンス概論
- コンピュータ概論
- インターネットのしくみ
- Webセキュリティ演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
