# 組合せ論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C3-1200-010
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.102Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c3-1200-010-6ad6f073e1.pdf

## 本文

## 概要

組合せ論とは有限集合に入る構造の研究である。有限的な対象は考察すべき可能性が有限通りに限られるため一見扱い易そうに感じられるが、独特な難しさや奥深さを持っている。近年は応用的な側面でも組合せ論の考え方の重要性は増している。この授業では組合せ論の基本概念や良く使われる手法について出来るだけ系統的に紹介したい。
本科目は演習科目に位置付けられ、学生の積極的な参加、問題演習への取り組みが求められる。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C3-1200-010
- 開講年度: 2027
- 教員: 前野 俊昭
- タグ: 数学的思考力, 論理的に考えたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C3-1200-010.webp

## 到達目標

この講義では、順列、順序構造、有限幾何、グラフ、マトロイドなどの代表的な組合せ構造に親しみ、それらを研究するための基本的なテクニックを習得することを目標とする。

## 評価方法

レポート100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の学習内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebなどで調べ、二時間ほど予習を行う。予習用に配られた資料がある場合、必ず目を通す。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 群論
- トポロジー
- 積分と測度
- 位相空間
- 多様体
- 圏論
- 数理統計
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- 環論
- Inter-universal Teichmüller Theory 4（宇宙際タイヒミューラー理論 4）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
