# マーケティング × データサイエンス

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C3-0034-024
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.077Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c3-0034-024-27aa67e7fc.pdf

## 本文

## 概要

マーケティングはいま統計学が積極的に活用されている分野の一つである。特にアンケート解析や、口コミ分析といった自然言語データ解析はマーケティングサイエンス領域ではとても重要になっている。
本授業では、そのようなマーケティングサイエンスの実践的な知識を学び、最先端のデジタル・マーケティングで何が行われているか総体を理解し、自らも解析業務に携われるようになる基盤を構築する。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C3-0034-024
- 開講年度: 2026
- 教員: 千葉 尚志
- タグ: データ分析力, 思考力, 論理的に考えたい, 課題解決力, 実務能力, データサイエンス
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C3-0034-024.webp

## 到達目標

デジタル・シフトにより企業活動が大規模な情報システムに制御・統括されている現状は、データ量が指数関数的に増大していき、その解析処理と意味合いの抽出がマーケティングでも必須のものとなる。このような潮流の下で、如何に効果効率的に情報を収集処理していくか、課題解決に資するかたちで収集した情報を分析し、そこから意味合いを適切に読み解く術を身につける。得られた分析結果を、課題解決の文脈から、どう表していくのか、数理的な結論を属人的な課題解決領域の文脈に活用し説明するロジカルシンキング＋コミュニケーションの力を養い、マーケティングサイエンスが課題解決に必須となっている現状に対処するための種々のスキルセットを学修する。

## 評価方法

レポート50%，発表50%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は、各回１時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebや参考書で調べるなどしてください。特に各回の学習項目である分析種目や手法については、ネットで検索すると様々な事例（ケース）が公開されています。授業で取り上げられる実例は時間の関係で限られてしまいますので、特にご自分がよく分っていない種目・手法については重点的にそうしたケースを幅広く参照して、深く理解する一助としてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | ガイダンス | 旧来的なマス・マーケティングからon/off統合化されたデジタル・マーケティングまでを総括し、特にマーケティングサイエンスとは何か、どんな課題があるのかを解説する。 |
| 2 | 基本的な統計的手法の復習 | 記述統計・推測統計の基礎を復習する。 |
| 3 | ABテスト | web広告などを例にABテストやその注意点を解説する。 |
| 4 | RFM分析 | RFM分析について解説する。 |
| 5 | プロダクト・ライフサイクルと統計 | 新製品がどのように普及していくのかを分析する手法を紹介する。 |
| 6 | 因果推論の基礎 : 効果測定 | 広告の効果測定などに用いられる手法を解説する。 |
| 7 | 時系列データの因果推論 : CausalImpact | 時系列データの因果推論手法であるCausal Impactを紹介する。 |
| 8 | キャンペーンの効果測定 : MMM | キャンペーンの効果測定の手法であるMMMについて解説する。 |
| 9 | LTV分析 : BTYDモデル | 顧客のLTVを知るための一般的な手法であるBTYDを使ってみる。 |
| 10 | アンケート解析 : ブランド調査 | ブランド調査などで行われる因子クラスター法などを実例を交えて解説する。 |
| 11 | アンケート解析 : NPS調査 | NPS調査とは何か、そして結果集計などに必要な知識を学ぶ。 |
| 12 | テキストマイニング : テキストデータの記述統計 | テキストデータを把握するための記述統計を学ぶ。 |
| 13 | テキストマイニング : 共起ネットワーク | 共起ネットワークについて学ぶ。 |
| 14 | テキストマイニング : トピックモデル | トピックモデルによる文書クラスタリングを解説する。 |
| 15 | 総括 | 本授業で学んだ内容について復習し、デジタル・マーケティングの今後の潮流についても言及する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- ディープラーニング2
- JavaScriptによる自動化、効率化
- 機械学習概論
- ビッグデータ分析概論
- R言語プログラミング
- AIアルゴリズム実践
- 計算機実験で学ぶ確率とモンテカルロ法
- 統計学展望
- 数理構造の発見と活用
- 集合と論理
- 記号論理
- 距離空間

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
