# キャリアデザインⅠ（自己理解）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-1-C1-0204-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.049Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-1-c1-0204-001-afe4489d32.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、学生が自分のキャリアを形成していくために必要なキャリアデザインについて知り、その一要素として自己を知ることを中心に取り組む。また、不確実で変化の激しい知能情報社会において長期的な人生を主体的に歩むうえで必要となる考え方、社会や働くことについての基本的な知識を提供する。これらの学びを通じて、大学生活を有意義に過ごすための具体的な目標と計画を立て、実行することを支援する。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-1-C1-0204-001
- 開講年度: 2026
- 教員: 藤澤 広美
- タグ: 本当の自分を知りたい, 思考力, 主体性, 行動力
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/tMQdHMm5K4E
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-1-C1-0204-001.webp

## 到達目標

本科目を通じて「自分とはどのような人間か」、「どのような大学生活を送るのか」について自分なりの表現ができるようになる。また、長期的な人生を主体的に歩むうえで必要となる考え方や自己管理能力、キャリアプランニング能力を身につけることができる。具体的には、不確実で変化の激しい知能情報社会において求められる、多様なものの考え方を用いて自身のキャリアについて柔軟に思考し、将来の目標達成に向けた行動ができるよようになる。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 渡辺三枝子（編）,新版キャリアの心理学（第2版）,ナカニシヤ出版,2018
- ウィリアム・ブリッジズ他,トランジション:人生の転機を活かすために,パンローリング,2014

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業全体のねらいと進め方について説明し、キャリアに関する導入講義を行う |
| 2 | 大学生のキャリアデザイン | 大学生活の延長線上に社会人としてのキャリアがあることを意識し、納得のいくキャリアを歩むためにできることを考える |
| 3 | 社会と働くこと | 働くことや社会のなかで働くということについて考える |
| 4 | 自己理解とキャリア | 自己理解とは何か、それに取り組むうえで必要となる基本知識や姿勢について学ぶ |
| 5 | 自己を知る①：過去 | 自己形成に影響をあたえた出会いや経験について振り返り、自己理解を深める |
| 6 | 自己を知る②：現在 | 自己を知ることに関わる代表的なアセスメントを行なうことで自己理解を深める |
| 7 | 自己を知る③：未来 | キャリアビジョンやライフプランを描くことで、いま自分がすべきことを明確にする |
| 8 | 人間関係とコミュニケーション | 社会のなかで形成されるキャリアや人間関係に関わるコミュニケーションについて学ぶ |
| 9 | キャリアと理論① | キャリア構築に関する理論について学ぶ |
| 10 | キャリアと理論② | 偶然や転機を活かす理論について学ぶ |
| 11 | キャリアと理論③ | 個人と組織の関係性に関する理論について学ぶ |
| 12 | キャリアと理論④ | 学習に関する理論について学ぶ |
| 13 | 大学生活の過ごし方① | 大学での学び方について事例をもとに考える |
| 14 | 大学生活の過ごし方② | 大学生活におけるキャリアレディネスの高め方について事例をもとに考える |
| 15 | どのような大学生活を送るのか | これまでの講義を振り返り、将来の目標達成に向けた大学生活の計画を立てる |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 対人コミュニケーション論
- クリエイティブ現場論
- ソーシャルイノベーション概論
- 地域アントレプレナーシップ
- 地域課題の解決とイノベーション
- マルクス経済学
- 人文社会入門
- 経済入門
- 伝わる論理とコミュニケーション
- 企業経営
- 機械翻訳実践（英語読解・作文）
- 世界が変わる編集力

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
