# 心理学実験・調査演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-2-C3-1200-011
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.121Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-2-c3-1200-011-3142d37d10.pdf

## 本文

## 概要

科学的心理学では、行動を通して人の心の働きを推測することを目指す。そのための研究手法として、実験や調査がある。本授業では、心理学実験や調査を自分たちで実施して、得られたデータを分析しレポートにまとめることを体験する。そのためには、データの分析方法、レポートの作成方法の基本も学ぶ必要がある。これらの学びと体験を通して、心理データの収集の実際を知り、データから結論を導くスキルを修得する。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-2-C3-1200-011
- 開講年度: 2026
- 教員: 積山 薫
- タグ: 分析力, 観察力, 構造的に考えられるようになりたい, 自己を知る
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-2-C3-1200-011.webp

## 到達目標

この授業を通して、科学的な心理学の基本的な研究方法を理解し、書物の知識がそのような方法を通して得られたものであることが理解できるようになる。それにより、自分の言葉で心に関する現象を説明できるようになる。実験や調査を実施する上でのパソコンの操作などを通じて、情報技術の学問的応用の実際を知ることができる。グループ討議を通して、コミュニケーション能力を身につけることができる。

## 評価方法

レポート・成果物100%（知覚実験レポート33% , 認知実験レポート34% , 質問紙調査レポート33%）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

毎回の学修内容は勉強の入り口に過ぎないので、不明な事項、不確かな事項については自分で調べたり復習したりして、学修を確かなものにしてください。また、次回までに課題をこなす必要があるため、勉強と課題作成のために２時間から4時間はみておいてください

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 心理学実験・調査を学ぶ意義を理解し、実験や調査を実施する上での心構えやレポート作成までにどのような知識を身につけるべきかを知る。また、グループ分けを行う。 |
| 2 | 知覚実験１：実験準備 | 知覚実験のテーマについて、与えられた資料に沿って実験内容や実施上の留意点を理解する。 |
| 3 | 知覚実験２：データ収集 | 知覚実験のテーマについて、与えられた資料に沿って実験を実施し、データを収集する。 |
| 4 | 知覚実験３：データ整理 | 知覚実験のテーマについて、実施した実験で得られたデータを整理する。 |
| 5 | 統計的仮説検定について | データ分析に必要となる、人を対象とした研究で用いられる統計法について学び、レポート提出に活かす。 |
| 6 | 心理学実験レポートの書き方 | 心理学実験レポートを書く際の決まりごとを学修し、レポート提出に活かす。 |
| 7 | 認知実験１：実験準備 | 認知実験のテーマについて、与えられた資料に沿って実験内容や実施上の留意点を理解する。 |
| 8 | 認知実験２：データ収集 | 認知実験のテーマについて、与えられた資料に沿って実験を実施し、データを収集する。 |
| 9 | 認知実験３：結果のまとめ | 認知実験のテーマについて、実施した実験で得られたデータを整理し、統計分析をしてレポートにまとめる。 |
| 10 | レポートのフィードバック１ | 最初のレポート（知覚実験）についてフィードバックを行い、次のレポート作成に活かす。 |
| 11 | 質問紙調査１：調査準備 | 質問紙調査のテーマについて、与えられた資料に沿って調査内容や実施上の留意点を理解する。 |
| 12 | 質問紙調査２：データ収集 | 質問紙調査のテーマについて、与えられた資料に沿って調査を実施し、データを収集する。 |
| 13 | 質問紙調査３：結果のまとめ | 質問紙調査のテーマについて、実施した調査で得られたデータを整理し、統計分析してレポートにまとめる。 |
| 14 | 人を対象とした研究の倫理について | 人を対象とした実験や調査は、一定の倫理的配慮をした上で初めて実施が可能となる。このような守るべき倫理指針について学ぶ。 |
| 15 | レポートのフィードバック２ | 2番目のレポート（認知実験）についてフィードバックし、次のレポート作成に活かす。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 認知神経科学
- 民俗学
- WEBコミック演習
- 科学哲学
- 日本文学Ⅱ
- 文化人類学Ⅱ
- 日本科学史
- メディア論
- ジェンダー論
- 科学技術と社会
- 大学とメディアの人類史
- 社会学Ⅱ

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
