# 科学哲学

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-2-C1-1030-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.999Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-2-c1-1030-002-da23525d97.pdf

## 本文

## 概要

今日の我々の生活は、科学なしには考えられない。それとともに、「科学的である」ということは「正しさ」の基準のように捉えられている。しかし一体、「科学的である」とはどういうことだろうか？実のところ、科学という営みは実に多様であり、一言で定義できるものではない。本講義では、そうした多様な科学的営みを支える「科学的な考え方」や「推論の仕方」を、科学哲学の観点からあぶり出していくことで、過去、現在、そして未来の科学のあり方を考えていく。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-2-C1-1030-002
- 開講年度: 2026
- 教員: 大塚 淳
- タグ: 分析力, 思考力, 論理的に考えたい, 視野を広げたい, 批判的にものを見たい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/BjBsOP_te88
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-2-C1-1030-002.webp

## 到達目標

「科学とは何か」という問いに、自分なりの答えを導き出せるようになる。特に、メディアなどで報道される科学的成果を絶対確実な「真実」として無批判的に受け入れるのではなく、かといって闇雲に懐疑的になるのでもなく、それがどのようなプロセスと方法から導き出されたのかを客観的にイメージし解釈できるようになる。「科学」と呼ばれているものは決して一枚岩ではなく、様々な目的を持つことを理解する。また科学が我々の社会および生活に及ぼす影響を理解し、その関係性を考えることができるようになる。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- サミール・オカーシャ,科学哲学,岩波書店,2008

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行う。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行う。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業の概要、目標について説明する。 |
| 2 | 科学の歩み | 近代科学革命以降の物理学・化学・生物学・社会科学の発展を概観することで、科学とはどのような営みなのかのイメージを掴む。 |
| 3 | 科学的仮説とは何か | 科学的仮説とは何かを理解することで、科学的仮説の基準としての正当化の概念の重要性を理解する。また正当化への複数のアプローチを紹介する。 |
| 4 | ポパーの反証主義と疑似科学 | ポパーの反証主義と、それによる疑似科学批判を概観する。また同時に仮説演繹法を用いた反証の問題を理解する。 |
| 5 | 仮説の確証と帰納の問題 |  |
| 6 | 科学と正当化 | 科学における「正当化」の概念の重要性を再度確認した上で、正当化と客観性を担保するための近年の科学における様々な取り組みを紹介する。 |
| 7 | 科学的説明：因果性 | 科学における因果的説明を概観した後、因果的説明の特徴、特に単なる予測との違い、相関や介入との関連性を学ぶ。また因果関係を確立するための手段を紹介する。 |
| 8 | 科学的説明：モデリング | モデルを用いた科学的説明を、複数の事例を用いて概観する。またモデリングにおける抽象化や現実との対応関係などの特徴と問題を学ぶ。 |
| 9 | 科学的説明：法則 | 科学的法則による説明の論理形式を学んだ上で、法則と「法則モドキ」を区別することの難しさを指摘する。その上で、法則の反事実的性格を理解する。 |
| 10 | 異なる科学の間の関係性 | 物理学・生物学・心理学など、異なる科学分野がどのように相互に関係するのかを学ぶ。 |
| 11 | 科学と真理 | 科学的実在論が抱える問題を紹介した上で、その対案として、科学の目的を有用性に捉えるプラグマティズムの考え方を学ぶ。また、そもそも「真理」や「実在」がどのような役割を持つのかを考察する。 |
| 12 | 科学の変化と科学革命 | 発展史的な科学観へのオルタナティブとしてのクーンのパラダイム論を学び、科学パラダイム間の通約不可能性の概念を理解する。 |
| 13 | 科学と多様性 | 科学におけるジェンダーや人種・社会属性のアンバランスが招く問題を理解した上で、それを改善するための方法としてのフェミニズム科学の考え方を学ぶ。 |
| 14 | 科学と規範 | 科学は価値とは独立であるという理念を確認した後、それでも歴史上は科学と価値は不即不離の関係であったことを理解し、科学と価値の間の有り得べき関係性を探る。 |
| 15 | AI時代の科学 | これまでの科学のあり方がAI技術の進展によってどのように変化しつつある・するのかを考察し、今後の科学のあり方を考える。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 日本科学史
- 日本文学Ⅱ
- 民俗学
- 政治を超える哲学Ⅱ
- WEBコミック演習
- 認知神経科学
- 文化人類学Ⅱ
- 心理学実験・調査演習
- こころの成り立ちとメンタルヘルス
- ウェルビーイングをデザインする
- 生命科学論　ー動的平衡の視点から「生命とはなにか」を哲学するー
- ジェンダー論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
