# 解析学3

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/MTH-2-C1-1030-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.974Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-mth-2-c1-1030-004-00ca91b30b.pdf

## 本文

## 概要

解析学３では、ベクトル解析を中心に学び、ベクトル場の微分・積分、グリーンの定理、ストークスの定理、ガウスの定理などについて理解を深める。そして、微分形式、陰関数定理、接ベクトル、リーマン計量、接続と曲率、フロべニウスの定理といった幅広いテーマについても取り扱う。さらに、電磁気学、流体力学、弾性力学、トポロジー、幾何学などの具体的な応用例を通じ、理論を応用する力を養う。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-2-C1-1030-004
- 開講年度: 2026
- 教員: 梅崎 直也
- タグ: 数学的思考力, 抽象的に考えられるようになりたい, ものづくりがしたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-2-C1-1030-004.webp

## 到達目標

解析学３を修了すると、ベクトル解析の基本的な技術や考え方を身につけることができる。具体的には、ベクトル場の微分・積分、グリーンの定理、ストークスの定理、ガウスの定理、ポアンカレの補題、微分形式、陰関数定理などを理解し、これらを用いて具体的な問題を解く力が身につく。また、電磁気学や流体力学などの物理学における応用例を学ぶことで、数理手法が社会の基盤として存在し、どのように活用できるかを理解する。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 杉浦光夫,解析入門II,東京大学出版会,1985
- 小林昭七,曲線と曲面の微分幾何,裳華房,1995

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | ガイダンス | 初回のガイダンスでは、微分積分、線形代数の知識を復習し、座標と微分方程式の理解を深めベクトル解析を学ぶことの動機づけを理解する。 |
| 2 | ベクトル場の微分 | ベクトル場の定義から始め、その後に勾配ベクトル場、ベクトル場の回転、発散といった概念を学修する。最終的にはラプラシアンを通じて、ベクトル場の微分を深く理解する。 |
| 3 | ベクトル場の線積分 | 線積分の定義から始まり、計算方法や基本性質を理解する。更に、グリーンの定理とその証明についても深く探求し、ベクトル場の線積分の知識を深める。 |
| 4 | ベクトル場の面積分 | 面積分の定義から始めて、その計算法や基本性質を学び、ストークスの定理とその証明を理解する。 |
| 5 | ガウスの定理 | ガウスの定理の基本的な理解を深め、その証明方法を学ぶ。その後、発散や流束、重力場との関連性を探る。最後には、ガウスの定理の応用例を取り上げる。 |
| 6 | ポアンカレの補題 | ポアンカレの補題とその証明方法を理解する。さらに、ポテンシャルについて学び、物理学などへの実際の応用例を学ぶ。 |
| 7 | 陰関数定理 | 陰関数定理と逆関数定理を学び、その証明について理解する。また、未定乗数法を修得し、陰関数定理の応用例を通じて理解を深める。 |
| 8 | 線形空間 | 線形空間の基本的な定義と性質を身につけ、部分空間や商空間などの概念を理解する。準同型定理と双対空間についても学び、高度な線形代数の知識を深める。 |
| 9 | テンソル | 双線型形式やテンソル積など、テンソルの基本的概念を学修する。また、対称形式と交代形式、共変テンソルと反変テンソルについて理解を深め、高階のテンソルにも触れる。 |
| 10 | 微分形式 | 微分形式の基本的な定義と性質を学び、高次の微分形式や外微分の理解を深める。さらに、微分形式の積分やドラームコホモロジーの導入を通じて、微分形式の応用を身につける。 |
| 11 | 微分形式と微分方程式 | 微分形式と微分方程式について学び、完全微分形や積分可能性条件、フロべニウスの定理、特性系を通じて、微分方程式への応用を理解する。 |
| 12 | 接ベクトルとベクトル場 | ベクトルと接ベクトルの定義を理解し、その応用領域であるベクトル場・テンソル場について学修する。微分作用素とベクトル場の関連性を探り、さらにベクトル場の微分を学ぶ。 |
| 13 | リーマン計量と測地線 | リーマン計量の定義や性質について学び、測地線の定義や性質を理解する。測地方程式を扱い、具体的な例を通じて理解を深める。 |
| 14 | 接続と曲率 | 微分幾何学の一部である接続と曲率を学修する。接続の定義と性質、共変微分、接続形式の理解を深め、ガウス曲率とガウス写像を通じて曲面の理解を進める。 |
| 15 | ガウスボンネの定理 | 測地曲率や局所的なガウスボンネの定理の理解を深める。また、それらの証明法を学び、オイラー数への理解と大域的なガウスボンネの定理へと繋げる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 複素解析
- 力学
- 数理構造の発見と活用
- 集合と論理
- 記号論理
- 距離空間
- 日常に現れる物理学
- 数理科学発展演習Ⅱ
- Inter-universal Teichmüller Theory 2（宇宙際タイヒミューラー理論 2）
- Inter-universal Teichmüller Theory 3（宇宙際タイヒミューラー理論 3）
- 3Dモデリング技術演習
- 農業とデジタルテクノロジー

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
