# 哲学概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-1-C1-0204-003
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.994Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-1-c1-0204-003-8fff986fc9.pdf

## 本文

## 概要

西洋哲学は、神との本格的な決別を果たすことで「現代哲学」へと変貌を遂げました。本授業では、西洋近世哲学の一つの完成形態であるカントやヘーゲルの哲学から説き起こし、アジアの思想をも視野に入れつつ、19世紀から20世紀にかけての神なき時代の現代哲学の流れを追い、ますます多様化しつつある21世紀の状況にふさわしい哲学のありかたを考える。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-1-C1-0204-003
- 開講年度: 2026
- 教員: 出口 康夫, 順次公開予定
- タグ: 分析力, 俯瞰力, 論理的に考えたい, 視野を広げたい, 思慮深くなりたい, AIと付き合う
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/LbOWxHHjumg
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-1-C1-0204-003.webp

## 到達目標

分析哲学や大陸哲学といった個々の学派の内部に閉じ籠ることなく、現代哲学の流れに関する包括的な俯瞰図を得ることができる。また、カントとヘーゲル、ニーチェやハイデッガー、リオタールらの哲学について、自分の言葉でわかりやすく語ることができる理解力を身につける。さらに、AIやロボットとのあるべき関係や環境問題といった現実の課題に対して、哲学的な観点から深掘りして考察する力を養う。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | イントロダクション | 本講義が取り組む問題の輪郭を掴み、授業の目標・内容・評価の方法を理解する。 |
| 2 | カント | 近代の設計者の一人であるカントの哲学を見定める |
| 3 | ヘーゲル | 動の哲学者であるヘーゲルの哲学を見定める |
| 4 | ヒューム：もう一つの近代 | 自己と他者に関するヒュームの見解を学ぶことで、近世哲学の人間観がどのように内部から揺さぶられていったかを考える |
| 5 | ニーチェ | ニーチェの哲学を見定める |
| 6 | ハイデガー | ハイデガーの哲学を見定める |
| 7 | リオタール | リオタールの哲学を見定める |
| 8 | 京都学派の哲学 | 京都学派の哲学を見定める |
| 9 | 分析哲学 | 分析哲学を見定める |
| 10 | 物語的自己 | 自己を物語として捉えるアプローチについて学び、生の変容と統一性について考える |
| 11 | 「わたし」をめぐる政治的攻防 | 自己と他者の関係についての対照的な価値観を理解し、それぞれがどのような政治的帰結を持ちうるかを学ぶ |
| 12 | 「わたし」をめぐる倫理的冒険 | 「自分のことは自分で決める」という原則に関わる倫理的問題を検討し、自己決定・自律・自己責任について考える |
| 13 | 「わたし」と能力・学習・教育 | 「能力」の概念を再検討し、学習や教育を他者や環境との相互作用の視点から考える |
| 14 | WEターン | WEターンの論証を概観する |
| 15 | WEターン ２ | 自己・価値のWEターンを概観し、AIとの関係について考える |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 日本文学Ⅰ
- 世界が変わる編集力
- リテラシーと応⽤のための物語理論
- 公共哲学
- マンガ絵コンテから学ぶ視覚表現
- 生きてゆくための禅
- 心理学
- 政治を超える哲学Ⅰ
- 社会学Ⅰ
- 企業経営
- 地域研究
- 経済言説史

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
