# インターネットのしくみ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C3-0034-018
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.072Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c3-0034-018-274740456d.pdf

## 本文

## 概要

インターネットを支える技術を演習・ゼミ形式で学ぶ。インターネットのしくみゼミIでは、インターネット基盤技術を構成する最重要要素である、IPアドレスとドメイン名、両者を紐づけるDNSについて幅広く学修する。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C3-0034-018
- 開講年度: 2026
- 教員: 岡田 雅之
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, インフラに強くなる
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C3-0034-018.webp

## 到達目標

IPアドレスやドメイン名の管理運営とDNSの関係を理解し、インターネットの仕組みを大まかに理解できる。
簡易なコマンドを使って、インターネットの運用状況の調査が可能となる。

## 評価方法

確認テスト40%、確認レポート30%、最終レポート30%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | ガイダンス&インターネットのマインド | 演習全体のガイダンス及びこの演習で何を学修し、知ってほしいのかインターネットに関するマインドから説明する。 |
| 2 | インターネット基盤維持論(１) | ICANN体制とRIRs |
| 3 | インターネット基盤維持論(２） | 標準化・ポリシー・コミュニティ |
| 4 | IPアドレス基礎論(１) | IPアドレスに関する基礎的な情報 |
| 5 | IPアドレス基礎論(2) | IPv4アドレスに関係する技術 |
| 6 | IPアドレス基礎論(3) | IPアドレスと運用 |
| 7 | ドメイン名基礎論(1) | ドメイン名の基礎知識 |
| 8 | ドメイン名基礎論(2) | ドメイン名の維持管理 |
| 9 | ドメイン名基礎論(3) | ドメイン名の最新の運用課題 |
| 10 | DNS基礎論(1) | IPアドレスとドメイン名を紐づけるDNS |
| 11 | DNS基礎論(2) | IPアドレスだけではないDNS |
| 12 | DNS基礎論(3) | DNSに関する現在の大まかな課題 |
| 13 | IPアドレス演習 | IPアドレスデータベースを参照した演習 |
| 14 | ドメイン名・DNS演習 | ドメイン名とDNS検索を活用した演習 |
| 15 | インターネットの仕組み演習 | 最終課題と成果発表 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- インターネット概論
- Linux概論
- コンピュータ概論
- プロジェクトマネジメント概論
- Webアプリケーション開発3
- オブジェクト指向プログラミング
- コンピューターサイエンス概論
- JavaScriptによる自動化、効率化
- 情報処理概論
- Webアプリケーション開発4
- Javaプログラミング演習
- Webセキュリティ演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
