# 位相空間

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C1-0204-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.980Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c1-0204-002-14e65757c6.pdf

## 本文

## 概要

位相空間論は現代の数学を記述するための基本的な言語であり、多様体やトポロジーを学ぶ上で基礎となるものである。位相空間と連続写像の定義から始めて、集合論的な操作により位相空間を構成する方法を学んだ後、分離公理・コンパクト性・連結性といった、位相空間の性質について学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C1-0204-002
- 開講年度: 2027
- 教員: 湯山 孝雄
- タグ: 数学的思考力, マグカップをドーナツにしたい, 思考力, 柔軟性, 数学のすごさを知りたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C1-0204-002.webp

## 到達目標

位相空間が距離空間の一般化であることを理解する。位相空間や連続写像が様々な方法で定義できることを理解する。集合論的操作によって新たな位相空間を構成する方法を理解する。コンパクト空間や連結空間の基本的な性質を理解する。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 内田伏一,集合と位相,裳華房,2020
- 藤田博司,「集合と位相」をなぜ学ぶのか,技術評論社,2018

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 位相空間論とは | 位相空間論が現代数学のどのような場面に現れるのかを理解する。 |
| 2 | 距離空間と連続写像 | 距離空間と連続写像について、その定義を別の方法で述べ直す。 |
| 3 | 距離空間における位相的概念 | 以降の授業で扱う位相空間の性質を、距離空間の場合を例に説明する。 |
| 4 | 位相空間の定義 | 位相空間のいくつかの定義を導入し、それらがすべて同値であることを見る。 |
| 5 | 距離位相 / 位相空間の部分集合 | 距離空間から位相空間を作る方法を学ぶ。また、位相空間の部分集合の内部・閉包・境界・外部などの基本的な要素を学修する。 |
| 6 | 位相の生成と(準)開基・可算性 | 部分集合族から開集合系を作り出す操作である生成と、そのもととなる開基について理解する。また位相空間の可算性を表す性質として、可算公理や可分性について理解する。 |
| 7 | 連続写像と同相写像 | 連続写像が様々な同値な定義を持つことを理解する。また、位相空間を同一視する方法である同相写像について学ぶ。 |
| 8 | 部分空間と相対位相 | 位相空間の部分集合を自然に位相空間とみなす方法について学び、その基本的な性質を理解する。 |
| 9 | 直積位相 | 位相空間の族の直積集合を自然に位相空間とみなす方法について学び、その基本的な性質を理解する。 |
| 10 | 商位相 | 位相空間の商集合を自然に位相空間とみなす方法を学び、その基本的な性質を理解する。 |
| 11 | 分離公理 | 位相空間の開集合が豊富にあることを保証する分離公理について学ぶ。特に、ハウスドルフ空間について理解を深める。 |
| 12 | コンパクト空間 | 位相空間論において非常に重要な地位を占めるコンパクト性について学ぶ。 |
| 13 | コンパクトハウスドルフ空間 | コンパクトハウスドルフ空間の重要な性質である、連続な全単射が同相写像になることについて学ぶ。 |
| 14 | 連結性と弧状連結性 | 空間がひとつにまとまっていることを表す(弧状)連結性について理解する。 |
| 15 | 完備距離空間 | 完備距離空間の位相的性質について理解する。特に、コンパクト性やベールの範疇定理について学ぶ。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 群論
- 多様体
- 圏論
- 数理統計
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- 環論
- 組合せ論
- トポロジー
- 積分と測度
- Inter-universal Teichmüller Theory 4（宇宙際タイヒミューラー理論 4）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
