# ジェネラティブアート演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C3-1200-017
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.070Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c3-1200-017-4fd76efb92.pdf

## 本文

## 概要

Processingを用いたビジュアルプログラミングを学ぶ。基本的な描画方法から始め、色の表現やインタラクティブな要素を取り入れる技術を修得する。アニメーション制作と物理法則の適用を通じて、コードが生み出すダイナミズムを実感する。加えて、画像や音、3Dといった要素を組み合わせて表現力を高める。最終課題に向けた制作活動では、自らのアイデアを形にし、それを他者に伝えるためのプレゼンテーション能力も養う。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C3-1200-017
- 開講年度: 2026
- 教員: 順次公開予定
- タグ: 企画力, 創造性, 技術力, クリエイターになりたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C3-1200-017.webp

## 到達目標

Processingを通じたビジュアルプログラミングの基礎を理解し、視覚表現による意図の伝達を行えるようにする。自身の作品を作り出し、プレゼンテーションでアイデアを他者に伝達する能力を養う。さらに、多角的な視点でビジュアル表現を分析し、デジタルツールを活用した課題解決と表現力を向上させる。

## 評価方法

提出物100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 環境構築と直線描画 | オリエンテーションを行い、この科目の到達点を確認する。プログラミング環境を構築する。座標と直線描画を学び、簡単なスケッチを書いてみる。自分なりの「形」を描くことを考えてみる。 |
| 2 | 繰り返し処理 | for文を使って連続的な変化を生じさせる。10本の線を配置することから始める。色の濃淡（グレースケール）を変化させる。計算式を変えることで、形が変化することを理解する。 |
| 3 | 図形描画（四角、丸、三角） | 図形描画の種類を増やす。形の種類や色の濃淡を変化させることによって、平面上の表現力を増やせることを実感する。 |
| 4 | 色 | 色を変化させる手法を学ぶ。RGBによる色表現の他に、HSBによる表現がある。色にはそれぞれの心理的な作用があり、与える効果が違うことを学ぶ。 |
| 5 | インタラクティビティ | マウス入力を扱う。マウスについてくる形や、ボタンクリックによるイベントについて学ぶ。if文による条件分岐や論理演算を扱えるようにする。 |
| 6 | アニメーション | 時間軸によって変化する形を扱う。速度の変化によって形の印象がどのように変わるかを学ぶ。 |
| 7 | 物理法則 | 速度や加速度について学ぶ。物体の落下など、リアルなアニメーションの作り方について学ぶ。 |
| 8 | インタラクティビティ×物理法則 | 物理法則に従って動く物体を、マウスによって動かす手法を学ぶ。 |
| 9 | 複数オブジェクトの動作 | 複数の物体を動かす手法を学ぶ。複数の物体が相互に作用する手法を学ぶ。 |
| 10 | 画像・文字 | 画面上に、画像や文字を配置する手法を学ぶ。画像を取り込み、図形描画の部品として使えるようにする。同様に、文字を配置する手法を学ぶ。フォントにはさまざまな種類があり、その選択によって効果が異なることを学ぶ。 |
| 11 | 音 | 音を再生する手法を学ぶ。取り込んだ音を再生する手法と、音を合成する手法とがある。音をつけることによって、描画の意味が異なって感じられることを実感する。 |
| 12 | 3Dプログラミング | 物体を3D空間上に配置する手法を学ぶ。3次元の座標軸上の配置から、回転・移動・拡大縮小を学ぶ。これまでの図形描画を同じように3D上に配置できることを学ぶ。 |
| 13 | 課題制作１ | これまで学修してきたことに基づき、課題制作を行う。制作はグループ単位で行う。都度進捗状況の共有や相談を行いながら進める。最終的に発表を行うが、その際には、作品制作の意図を話せるようにすることが大事である。 |
| 14 | 課題制作２ | 課題制作を行う。グループ単位で制作を進める。都度進捗状況の共有や相談を行いながら進める。 |
| 15 | 発表 | グループに分かれて課題を発表する。1グループの発表が終わったら、グループをシャッフルして、再度新しいグループを設け、複数回発表する。最後に教員より講評を行い、総括する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタルイラスト演習基礎
- 3Dモデリング技術演習
- インターネット概論
- プロジェクトマネジメント概論
- Webアプリケーション開発3
- Linux概論
- オブジェクト指向プログラミング
- コンピューターサイエンス概論
- JavaScriptによる自動化、効率化
- 情報処理概論
- コンピュータ概論
- Webアプリケーション開発4

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
 2026年度前期は休講となります。
