# 情報セキュリティ概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/BSC-1-B1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.911Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-bsc-1-b1-1030-001-21e4b40f5f.pdf

## 本文

## 概要

情報化が高度に進み、一人で複数台インターネットデバイスを所持する現代社会において、情報セキュリティの重要性はますます高まっている。アカウントの乗っ取り被害やフィッシング詐欺など、情報セキュリティに関わる脅威は、身近な問題となりつつある。この授業では会社や普段の生活で必要な情報セキュリティの基礎知識と、その対応策を幅広く学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: BSC-1-B1-1030-001
- 開講年度: 2026
- 教員: 岡田 雅之, 津野 貴大
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, ネットリテラシー, ネット時代の生き方を知る, ハッキングに詳しくなる
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/dAmslY55ydw
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/BSC-1-B1-1030-001.webp

## 到達目標

情報セキュリティの基本的な概念や原則、さまざまな脅威とその対策についての理解を深める。学校や職場、日常生活でITツールを活用する際に、適切な情報セキュリティを適用できるようになる。情報セキュリティマネジメント試験の試験範囲に準じた幅広い知識を修得することを目指す。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 瀬戸美月・齋藤健一,徹底攻略情報セキュリティマネジメント教科書令和4年度,インプレス,2021

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 情報セキュリティの重要性 | 情報セキュリティで守る情報とは何か、どのような攻撃者がどういった種類の攻撃をしてくるのかの知識を学ぶ。 |
| 2 | 暗号化と認証技術 | 情報を守るための暗号化やハッシュ化の仕組み、認証の技術やパスワード管理についての知識を学ぶ。 |
| 3 | 情報セキュリティ管理 | 組織で情報セキュリティを守るために制定されるポリシーやISMSの概要やリスクへの対応方法について学ぶ。 |
| 4 | 情報セキュリティ対策 | セキュリティ対策はIT機器だけでなく人間にも啓発活動を通じて行っていく必要がある。様々な情報セキュリティ対策について学ぶ。 |
| 5 | セキュリティ技術 | データセンターやオフィスなど、様々な場所での高度な情報セキュリティ対策技術について学ぶ。 |
| 6 | セキュリティと法律 | 情報セキュリティを取り巻く様々な法律にはどのようなものがあるのかについて、具体的な内容とともに幅広く学ぶ。 |
| 7 | 情報技術に関わるさまざまなルール | ソフトウェアも含めた他人の著作物にはどのようなルールがあるのかや、標準規格とは何かについての知識を学ぶ。 |
| 8 | システムマネジメント | システムを長く運用していくための、継続的な監査や評価制度や適切な管理方法について学ぶ。 |
| 9 | プロジェクトマネジメント | プロジェクトとはなにか、プロジェクトのライフサイクルや作業管理手法など、プロジェクトについての幅広い知識を学ぶ。 |
| 10 | 情報セキュリティに関わるテクノロジー | システムの情報セキュリティを考える上で重要な、システムの様々な構成方法やそれを実現している技術について理解する。 |
| 11 | システムの信頼性評価 | 情報セキュリティの重要な要素である可用性を高めるために必要な、信頼性の高いシステムの構築や稼働率の計算についての知識を学ぶ。 |
| 12 | データベースとセキュリティ | セキュリティ的にも重要な情報が入っているデータベースについて、種類や仕組み、復旧方法について幅広く学ぶ。 |
| 13 | ネットワークの基本 | 重要な情報がやり取りされるネットワークについての基本的な知識を、IPアドレスとドメインを中心に学ぶ。 |
| 14 | 企業戦略 | 会社とは何かということや、どのような経営体制・企業戦略・品質管理体制をとっているのかについて理解する。 |
| 15 | システム戦略 | システムがどのように作られていくのかについて、開発モデルごとの違いや開発の各ステップについて詳しく学んでいく。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 情報倫理と法
- Webアプリケーション開発1
- Webアプリケーション開発2
- Pythonプログラミング
- Webユーザーエクスペリエンス
- メディアアート史
- ビジュアルプログラミング
- ITリテラシー
- デジタルツールの使い方
- 多言語ITコミュニケーション
- アカデミックリテラシー
- ネット情報発信概論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
