# ソーシャルイノベーション概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-1-C2-1200-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.054Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-1-c2-1200-006-ec238f76f6.pdf

## 本文

## 概要

近年、ますます複雑化する社会問題は、行政はもとより市民にかける負荷が増大している。相互扶助の社会を実現するために、ソーシャルイノベーション（社会変革）を進めるNPO、企業、行政、研究者、アスリート等のリーダーをゲストスピーカーとして招き、事例を交えながら社会課題の解決に向けた術を学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-1-C2-1200-006
- 開講年度: 2026
- 教員: 鈴木 寛
- タグ: 主体性, 行動力, 課題解決力, 世界を知りたい, 社会問題を解決したい, 社会に貢献したい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/KtqIruhcudw
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-1-C2-1200-006.webp

## 到達目標

ソーシャルイノベーション（社会変革）の基礎を理論や具体例から理解し、行動に繋げる学びの土台を作るとともに、新しい時代における社会貢献活動の社会的意義や目的、経済的効果等に関する基本的な知識を習得する。学生が今後社会と関わる上でのロールモデルを知ることで、社会課題の解決に向けた具体的なプロセスのイメージを掴む。

## 評価方法

確認レポート100%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | イントロダクション | 本授業におけるソーシャル・イノベーションの定義と考え方について概観するとともに、授業内容の導入について説明する。 |
| 2 | 自己と社会のつながりを考える | 自己のつながりを考え、どのようにキャリアや人生と繋げていくかを、事例をもとに考える。 |
| 3 | すずかんメソッド：卒近代・PCCPとは | ソーシャルイノベーションが求められる複雑な現代社会のあり方、及びそういった社会を生き抜くための思考の枠組みについて考える。 |
| 4 | ワーク①：課題を設定する | ソーシャルイノベーションに取り組むにあたっての課題の設定方法について学ぶ。 |
| 5 | ゲスト講義：課題を設定する | 第４回授業で学習した課題設定の方法をもとに、実際の事例について学ぶ。 |
| 6 | ワーク②：ステークホルダーとは・コアイシューとは | 社会を変えるために視野に入れる必要がある多様なステークホルダーの見極め方、およびステークホルダー間のジレンマを乗り越えるためのコアイシューについて学ぶ。 |
| 7 | ゲスト講義：ステークホルダーとは・コアイシューとは | 第６回授業で学習したステークホルダーの多様さについての内容をもとに、具体的な事例から学ぶ。 |
| 8 | ワーク③：価値を提案する（ロジックモデル） | 社会を動かすために求められる価値の提案手法について学ぶ。 |
| 9 | ゲスト講義：価値を提案する（ロジックモデル） | 第８回授業で学習した価値提案のモデルをもとに、具体的な事例から学ぶ。 |
| 10 | ワーク④：プロトタイピングとAAR | ソーシャルイノベーションを形にする前段階であるプロトタイピングについて学ぶ。 |
| 11 | ゲスト講義：プロトタイピングとAAR | 第１０回授業で学習したプロトタイピングの手法をもとに、具体的な事例から学ぶ。 |
| 12 | ワーク⑤：それぞれの立場からできること | 社会を変えるにあたっての、企業、NPO、行政などの多様なアクターの役割について学ぶ。 |
| 13 | ゲスト講義：それぞれの立場からできること | 第１２回授業で学習した多様なアクターの役割をもとに、具体的な事例から学ぶ。 |
| 14 | ゲスト講義：それぞれの立場からできること | 第１２回授業で学習した多様なアクターの役割をもとに、具体的な事例から学ぶ。 |
| 15 | まとめ | ここまで学んできたことをもとに、ソーシャルイノベーションを自分ごとにして考えるために必要なことを総括する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- キャリアデザインⅠ（自己理解）
- 対人コミュニケーション論
- クリエイティブ現場論
- 共創地球論
- 地域アントレプレナーシップ
- 地域課題の解決とイノベーション
- 現代社会と数学
- 公共哲学
- マルクス経済学
- 数学史
- 日本文学Ⅰ
- 伝わる論理とコミュニケーション

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
