# メディアアート史

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-1-C1-0204-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.932Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-1-c1-0204-006-30e3a4ae67.pdf

## 本文

## 概要

メディアアートは、科学技術の発展と深く結びついている。コンピュータやインターネットなどの情報メディアの進化は、アーティストの創造の範囲を大幅に広げた。この講義では、メディアアートの領域全体を視野に入れ、起源、歴史、現状、および課題を学ぶ。アーティストや研究者などの実践者の視点からメディアアートを理解し、思考と哲学、基盤と組織、最先端の技術を活用した表現を理解することで、未来のビジョンを探求する。また、この科目にはゲストに話を聞く回が存在する。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-1-C1-0204-006
- 開講年度: 2026
- 教員: 順次公開予定
- タグ: ゲスト講師, インタビュー, 技術力, できるエンジニアになりたい, アートを探求する, クリエイターになりたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-1-C1-0204-006.webp

## 到達目標

授業を通じて、メディアアートの発展や表現方法を把握する能力、社会や技術の変化に対応する柔軟な発想力、またコミュニケーション能力を身につけ、新たな価値の創造や社会に貢献することができる力を身につける。また、未来のメディアアートのビジョンを探求し、自分自身の創造活動や研究に対する洞察を得る。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 坂根厳夫,メディア・アート創世記科学と芸術の出会い,工作舎,2010
- 馬定延,日本メディアアート史,アルテスパブリッシング,2014
- 関根美有・赤田祐一・桜井通開・勝川克志・赤田祐一・能勢伊勢雄・高野麻子,スペクテイター〈48号〉パソコンとヒッピー,幻冬舎,2021

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | メディアアートの全体俯瞰図 | メディアアート領域を概観し、起源と歴史、現状と課題について検討する。 |
| 2 | メディアアーティストに聞く | メディアアート領域を概観し、起源と歴史、現状と課題について検討する。 |
| 3 | 科学技術の発展とメディアアート | 情報メディアの発展とメディアアートの関係について知る。 |
| 4 | 情報メディアの発展とメディアアート | 情報メディアの発展とメディアアートの関係について知る。 |
| 5 | 日本のメディアアートの誕生 | 2000年以前の日本のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 6 | 1990年代の日本のメディアアート | 2000年以前の日本のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 7 | 2000年代の日本のメディアアート | 2000年以降の日本のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 8 | 日本のメディアアートの現状 | 2000年以降の日本のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 9 | 初期の世界のメディアアート | 世界のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 10 | 世界のメディアアートの現状 | 世界のメディアアートの事例について総覧する。 |
| 11 | メディアアートの拠点とフェスティバル | メディアアートの拠点とフェスティバルについて知る。 |
| 12 | 現代アートの拠点とフェスティバル | メディアアートの拠点とフェスティバルについて知る。 |
| 13 | 人工知能とメディアアート | 人工知能などのコンピュータサイエンスの最先端とメディアアートの関係について知る。 |
| 14 | 研究者に聞く | 人工知能などのコンピュータサイエンスの最先端とメディアアートの関係について知る。 |
| 15 | メディアアートの未来予想図 | メディアアートの未来像を模索し、議論し、まとめる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- Webユーザーエクスペリエンス
- 情報倫理と法
- 情報セキュリティ概論
- Webアプリケーション開発1
- Webアプリケーション開発2
- Pythonプログラミング
- ビジュアルプログラミング
- デジタルツールの使い方
- ITリテラシー
- 多言語ITコミュニケーション
- 地域アントレプレナーシップ
- 地域課題の解決とイノベーション

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
 2026年度前期は休講となります。
