# 近・現代アート概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-1-C1-0204-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.997Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-1-c1-0204-006-013a7e86bd.pdf

## 本文

## 概要

美術に関心がある、ないに関わらず、知っておくと視野が広がる20世紀に世界的に活躍したアーティストを紹介する。アートは知能情報社会において結びつきが見えづらくなっているノードの接点を直感的に可視化し、文脈を読み取る能力を獲得するのを助けてくれる。アーティストたちの作品の中からお気に入りのものを見つけ、彼らがどんな人生を送ったのかを想像し、その作風やテクニックを検証していく。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-1-C1-0204-006
- 開講年度: 2026
- 教員: 岩渕 潤子
- タグ: 想像力, 美的感覚, 企画力, 創造性, わくわくしたい, 豊かさを知りたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/RGLv8kT2_iw
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-1-C1-0204-006.webp

## 到達目標

アーティストの中から10人の名前を覚え、６人のお気に入りのアーティストを見つける。なぜそれらのアーティストの作品に惹かれるのか、テーマか、構図か、色彩か？　その理由を説明できるようにする。作品には各時代の社会情勢との密接な関係がある。アーティストの出身地、活動した地域などと関連づけて自分で考えられるようになって欲しい。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 岩渕潤子,美術館で愛を語る,PHP新書,2004年

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 覚えておきたい近・現代のアーティスト | 「変人」と呼ばれることも多いアーティストたちの真実の姿はどんなものだったのか知ってみよう。 |
| 2 | ワシリー・カンディンスキー　抽象絵画の父と呼ばれた画家 | 抽象絵画の先駆者の一人で、色彩と音の関係に強い関心を示す音楽好きだった。 |
| 3 | アンリ・マティス　自然の色彩を愛した画家 | 自然の光を愛し、屋外で絵を描くことを好んで「色彩の魔術師」と呼ばれるようになった。 |
| 4 | ポール・セザンヌ　近代絵画の父と呼ばれる画家 | 印象派の画家から「近代絵画の父」と呼ばれるようになるまで。 |
| 5 | クロード・モネ　美しい睡蓮の池を描いた画家 | 睡蓮の連作で日本でも高い人気があり、彼が暮らしたジヴェルニーの庭も人気である。 |
| 6 | ヴィンセント・ファン・ゴッホ　20世紀美術に影響を与えた画家 | 現代美術の作家たちに強い影響を与えたポスト印象派の画家。 |
| 7 | アンリ・ルソー　定年まで税関で働き続けた画家 | 地味な性格で税関で働き続けた日曜画家。 |
| 8 | アンディ・ウォホ–ル　ポップアートの旗手 | 時代の寵児と呼ばれた男はどんな毎日を送っていたのか。 |
| 9 | ロイ・リキテンスタイン　コミックスを思わせる画風 | 漫画に触発されたか？　これは絵画なのか？ |
| 10 | バーバラ・クルーガー　フェミニストの先駆け | 最先端の雑誌を思わせる都会的で鋭いセンスが印象的な女性アーティスト。 |
| 11 | アンゼルム・キーファー　「ドイツらしい」画家 | 長いキャリアで知られる戦後ドイツを代表する画家である。 |
| 12 | ルイーズ・ブルジョワ　子どもの頃からフェミニスト | 子どもの頃からフェミニスト的な主張をしていたという。 |
| 13 | ジョアン・ミロ　カラフルで賑やかな画風 | 大阪万博で日本でも人気になった画家。 |
| 14 | ジョージア・オキーフ　抽象画家の先駆け | 砂漠の牛の頭蓋骨から夜のマンハッタンのビルまでを抽象的に描いた画家。 |
| 15 | パウル・クレー　音楽や文学にも強い関心を持った画家 | クレーの父は音楽教師、母も音楽学校で声楽を学ぶという音楽一家に彼は育った。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 世界が変わる編集力
- 文化人類学Ⅰ
- リテラシーと応⽤のための物語理論
- 公共哲学
- マンガ絵コンテから学ぶ視覚表現
- IT産業史
- マンガ産業史
- アニメ産業史
- 日本のゲーム産業史
- 二次創作の歴史から見るネット文化
- 社会学Ⅰ
- 共創地球論

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
