# Pythonプログラミング

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-1-C1-0204-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.930Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-1-c1-0204-004-dc5b487236.pdf

## 本文

## 概要

人工知能や IoT など私たちの生活を豊かにする技術は、プログラミングによって支えられている。本科目では、日常生活におけるプログラミングの有用性を体験するために、Python を使って簡単なタスクを自動化するプログラムを作成する。また、コーディング演習を通してプログラミングの基礎を身に付け、個々の目的に合わせてより高度なプログラミングを学んでいくための素地を固める。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-1-C1-0204-004
- 開講年度: 2026
- 教員: ガーバー 明菜
- タグ: 技術力, Python, できるエンジニアになりたい, プログラミング力, データサイエンス
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/l-2lseo7PoU
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-1-C1-0204-004.webp

## 到達目標

プログラミングを使った開発経験を積み、デジタルツールを用いて情報収集、表現、コミュニケーションする力を獲得することを目標にする。具体的には以下の能力を身につける。
（１） Python で書かれた簡易なプログラムを理解し、バグの修正やプログラムの改変ができる。
（２）ライブラリーを用いて、ファイル操作やWebスクレイピングなど、簡単なタスクを自動化できる。 
（３） データ構造や制御構造などの基礎概念を理解し、今後 Python 以外のテキストプログラミングを学んでいくための素地が身についている。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- GuidovanRossum・鴨澤眞夫,Pythonチュートリアル第４版,オライリージャパン,2021
- Al Sweigart・相川愛三,退屈なことはPythonにやらせよう第２版―ノンプログラマーにもできる自動化処理プログラミング,オライリージャパン,2023

## 授業外学修

授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習してください。コードを編集したり書き加えたりして自分オリジナルのプロジェクトを作ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | Pythonを使ってみよう | Google Colabの使い方を学ぶ。簡単な演算を通して変数の使い方やコードの表記ルールについて学ぶ。 |
| 2 | 条件式 | 比較演算子およびブール演算子の種類と挙動について学ぶ。条件式を組み合わせてロジックを表現できるようになる。 |
| 3 | フロー制御 | フロー制御の使い方を学ぶ。フロー制御文を使い、分岐構造や反復構造が正しく表現できるようになる。 |
| 4 | 複雑なフロー制御 | より複雑なフロー制御について学ぶ。ループから途中で抜け出したり、一部の処理をスキップしたりできるようになる。 |
| 5 | 関数 | 関数の定義と呼び出しについて学ぶ。キーワード引数および位置引数を使い分けられるようになる。 |
| 6 | リスト | リストについて学ぶ。リストのメソッドを使ってリストの編集や操作ができるようになる。 |
| 7 | 辞書 | 辞書型について学ぶ。辞書型のキーとバリューについて理解し、他のデータ型と組み合わせて使えるようになる。 |
| 8 | クラス | オブジェクトとクラスについて学び、名前空間や継承について理解する。クラスの定義とインスタンス化ができるようになる。 |
| 9 | 開発環境を整える | Pythonインタープリターをインストールし、エディターを使ってコーディングする。パッケージを管理する方法を学ぶ。 |
| 10 | 文字列操作 | 文字列の操作について学ぶ。メソッドを使って文字列の置換や空白文字の除去ができるようになる。 |
| 11 | ファイルの読み書き | ファイルの入出力について学ぶ。 txtやjsonなどよく使われるファイル形式での読み書きができるようになる。 |
| 12 | Webスクレイピング | Webスクレイピングについて学ぶ。Webスクレイピング用のライブラリーを用いて、Webから情報を取得し、分析できる形に処理できるようになる。 |
| 13 | ライブラリー I | オペレーティングシステムとのやり取りや日付と時間の処理など、プログラムの自動化に必要なライブラリーの使い方を学ぶ。 |
| 14 | ライブラリー II | 実務で必要になるであろう、より高等なモジュールについて学ぶ。 |
| 15 | エラーと例外 | 構文エラーと例外について学ぶ。例外をキャッチし、処理できるようになる。また、ユーザー定義例外を使えるようになる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- Webアプリケーション開発1
- Webアプリケーション開発2
- 情報セキュリティ概論
- 情報倫理と法
- ビジュアルプログラミング
- Webユーザーエクスペリエンス
- メディアアート史
- ディープラーニング1
- データサイエンス概論
- 統計学入門
- 情報収集と伝達技術
- 数学の方法

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
