# 法学Ⅰ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/BSC-1-B1-0204-011
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.922Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-bsc-1-b1-0204-011-d883eabf64.pdf

## 本文

## 概要

この授業は日常生活で出会う問題を、法律の視点から分析して解決するための概念を説明する。具体的には、①法律と日常生活の関わりからはじまって、②日常生活に特に身近である民事法の他、刑事法や労働法、消費者法、会社法等について現在または将来役に立ちうる知識を修得し、③法律を学ぶためのスキルを伝達する。

## 基本情報

- ナンバリング: BSC-1-B1-0204-011
- 開講年度: 2026
- 教員: 山口 真由
- タグ: 分析力, 決断力, リアルな今を知りたい, 社会人基礎力を身につけたい, 社会の仕組みを知りたい, 正義について考えたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/kjcWK3YzxGY
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/BSC-1-B1-0204-011.webp

## 到達目標

法律には独特の思考形式がある。そういうリーガルマインドを理解し、それをもとに物事を分析して、相手に説明する能力を身につける。そのうえで、法的な解決を批判的に検討し、よりよい結論を目指して、判例や学説などの法源を探し出す力を探求する。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 宍戸常寿・石川博康編,法学入門,有斐閣,2021
- 信州大学経法学部編,新・大学生が出会う法律問題［改訂版］,創成社,2022

## 授業外学修

次回の学習内容について、不明な単語や前提となる知識を参考書等で調べるなどして各回二時間ほど予習し、授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行うこと。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | イントロダクション | 授業全体のねらいと進め方、及び身近な法律問題を例に法学を学ぶ意義について学ぶ。 |
| 2 | 法学を学ぶために | 法律を調べるための方法を知る。 |
| 3 | 刑法の基礎（交通事故を題材として） | 交通事故を題材として刑法の基本的な構造について理解する。 |
| 4 | 民法の基礎（不法行為を題材として） | 不法行為を題材として民法の基本的な構造を理解する。 |
| 5 | 民法 | 民法の全体像と、債権・物権について理解する。 |
| 6 | 憲法 | 憲法の原則および基本的人権と統治機構について理解する。 |
| 7 | 家族と法 | 家族に関する法にはどのようなものがあるのか理解する。 |
| 8 | 暮らしと法 | 労働・賃貸借・消費者契約に関する法について理解する。 |
| 9 | 組織と法 | 法人の設立・運営・消滅に関する法について理解する。 |
| 10 | 市場と法 | 市場における競争原則や資金調達に関する法について理解する。 |
| 11 | 情報と法 | インターネット時代の情報秩序に関する法について理解する。 |
| 12 | 生活の中の法 | クレジットカード・住宅ローン・振り込め詐欺など困ったときに役立つ法知識について知る。 |
| 13 | 法とは何か？ | これまでの講義で扱った内容を踏まえて、法とは何かを理解する。 |
| 14 | 判例を読む | 判例の探し方と読み方を具体例に則して学ぶ。 |
| 15 | 現代社会と法 | 現代社会の中で法が果たすべき役割について理解する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 社会学Ⅰ
- 情報社会の総合安全保障
- AI社会の歩き方
- 地域研究
- 公共哲学
- マルクス経済学
- 日本文学Ⅰ
- 心理学
- 企業経営
- 世界が変わる編集力
- リテラシーと応⽤のための物語理論
- 哲学概論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
