# トポロジー

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C3-0034-011
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.103Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c3-0034-011-6c00619ae9.pdf

## 本文

## 概要

トポロジー（位相幾何学）は連続変形の下で変化しない図形の性質を研究する幾何学である。トポロジーの考え方は定量的性質よりも定性的性質に注目する点で、現代数学における極めて重要な考え方を提供している。この授業ではトポロジーを学ぶために必要な基本的概念を紹介し、位相不変量の初歩として基本群とホモロジー群の計算方法を扱う。
本科目は演習科目に位置付けられ、学生の積極的な参加、問題演習への取り組みが求められる。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C3-0034-011
- 開講年度: 2027
- 教員: 前野 俊昭
- タグ: 数学的思考力, 論理的に考えたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C3-0034-011.webp

## 到達目標

トポロジーの基本的研究対象となる位相空間、複体、連続写像、位相不変量等の概念を理解する。簡単な場合に基本群やホモロジー群の計算方法を習得する。ホモロジー群の考え方の応用として、Brouwerの不動点定理を理解する。

## 評価方法

レポート100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の学習内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebなどで調べ、二時間ほど予習を行う。予習用に配られた資料がある場合、必ず目を通す。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 群論
- 組合せ論
- 積分と測度
- 位相空間
- 多様体
- 圏論
- 数理統計
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- 環論
- Inter-universal Teichmüller Theory 4（宇宙際タイヒミューラー理論 4）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
