# 社会学Ⅲ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C3-1200-010
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.146Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c3-1200-010-41b68598f3.pdf

## 本文

## 概要

「社会を変える」「社会を変えなければならない」
誰もがこのような言葉を一度は聞いたことがあるだろう。あるいは、「社会を変えたい」と思っている人も多くいるかもしれない。
本当に「社会を変えたい」と思ったら、一度立ち止まって「社会を変える/社会が変わるとはどういうことか？」ということについて真剣に考える必要がある。この授業では、「社会を変える/社会が変わる」ということについて多様な観点から検討していく。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C3-1200-010
- 開講年度: 2026
- 教員: 谷口 祐人
- タグ: 想像力, 分析力, 俯瞰力, 多様性を理解したい, ディスカッション, 社会の仕組みを知りたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C3-1200-010.webp

## 到達目標

この授業を通じて期待することは、「社会を変える」「社会が変わる」ということについて多角的に検討することができるようになることである。社会を変えるための方法も、社会が変わりゆくありようも実際には非常に多様である。この授業を通じて、社会を変えるための実用的なスキル以上に、視点の豊かさを育んでいってもらいたい。

## 評価方法

レポート・成果物100％（毎回の授業後のレポート20％・最終レポート80％）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

次回の学習内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業全体のアナウンスと参加者同士のディスカッションを行う。 |
| 2 | 「社会」を「変える」のはじまり | 近代社会と社会変動の関連性について理解する。 |
| 3 | 革命と改革——社会が変わるとは何か？ | 社会変動についての二つの基本的視点を理解する。 |
| 4 | 何が/誰が社会を変えるのか？ | 社会変革の力学について理解する。 |
| 5 | いつ/どこで社会は変わるのか？ | 社会変動を取り巻く環境について理解する。 |
| 6 | どのように社会を変えるのか？ | 社会変革の方法的多様性を理解する。 |
| 7 | 変化をどのように理解し、評価するのか？ | 社会変動についての理論的・方法論的視点を理解する。 |
| 8 | 事例１——フェミニズム | 社会変革の営みとしてのフェミニズム運動について理解する。 |
| 9 | 事例２——環境運動 | 社会変革の営みとしての環境運動について理解する。 |
| 10 | 事例３——NPO | 社会変革の営みとしてのNPOの活動について理解する。 |
| 11 | 事例４——起業 | 社会変革の営みとしての起業について理解する。 |
| 12 | 発表１ | 参加者が関心のある問題とその問題へのアプローチについて発表する。 |
| 13 | 発表２ | 参加者が関心のある問題とその問題へのアプローチについて発表する。 |
| 14 | 発表３ | 参加者が関心のある問題とその問題へのアプローチについて発表する。 |
| 15 | まとめとディスカッション | 授業全体を振り返り、重要な論点について議論する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 社会学Ⅱ
- 現代社会理論
- ジェンダー論
- メディア論
- 科学技術と社会
- 現代スポーツ構造分析
- 子どもと地域づくり
- ネット時代の著作権
- 情報社会論
- 戦後日本史1
- 大学とメディアの人類史
- SFから考える未来ビジョン

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
