# コンピュータ概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C1-0204-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.944Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c1-0204-009-2ff06e6cfd.pdf

## 本文

## 概要

計算の必要性から出発し、どのようにコンピュータが発展してきたかを概観することにより、現在のコンピュータの仕組みを理解する。そのことにより、将来、どのようにコンピュータが発展していくかを、検討できる力を身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C1-0204-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 木野 泰伸
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, インフラに強くなる, 情報理論の基礎
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C1-0204-009.webp

## 到達目標

コンピュータ概論の授業で学ぶことは、計算の必要性を理解し、コンピュータの進化と将来的な発展を概観する力を身につけることである。それは、現代社会において不可欠なデジタルツールを活用して情報収集し、自分の意見を表現し、他者とコミュニケーションを取る能力の基礎である。加えて、コンピュータに関する知識と技術を駆使して課題解決に取り組む力も身につける。本科目では、この知識を通じて、より高度な課題を解決し、自身のゴールを達成する能力が養われるようにすることを目的とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- J.GlennBrookshear(著)・神林靖(訳)・長尾高弘(訳),入門コンピュータ科学,アスキードワンゴ,2017

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | イントロダクション | アルゴリズムの役割と科学、計算の歴史、バベッジの階差機関、コンピュータの歴史といった要素を探求して理解を深める。また、抽象化の技術を学び、その重要性を認識する。 |
| 2 | ビットとその格納 | ビットの格納に関わる基礎的なブール代数と論理ゲートを体系的に修得する。ブール代数の理解を深め、論理ゲートを用いた演算の理解を進める。 |
| 3 | メインメモリとマスストレージ | コンピュータのメインメモリとマスストレージについて学び、メモリ構成やメモリ容量の測り方、磁気システムと光学システム、フラッシュドライブの仕組み、そしてファイルの格納と取り出し方法を理解する。 |
| 4 | ビットパターンとして情報を表現する | ビットパターンによる情報の表現方法を学ぶ。数値、文字、画像、映像、音声の各データ表現を理解し、情報処理の基礎を身につける。 |
| 5 | 2進数の体系 | ２進記法や２進加算の基礎から、２進数による小数(分数)の理解、桁上がりの理解までを深める。また、２進数と10進数の変換法や16進数表記も学修し、コンピュータの基礎となる数理理解力を養う。 |
| 6 | 整数と小数を格納する | 整数と小数の格納方法について理解を深める。具体的には、２の補数記法やエクセス記法、固定小数点記法、浮動小数点記法の学修を行う。さらに、誤差とは何か、打ち切り誤差についても理解を深める。 |
| 7 | データ圧縮と通信エラー | 「データ圧縮と通信エラー」では、汎用データ圧縮技法を学び、画像、音声、ビデオの圧縮方法を修得する。さらにデータの欠損とその対策、パリティビット、エラー訂正符号についても理解を深める。 |
| 8 | コンピューターアーキテクチャ | CPUの基本とプログラム内蔵コンピュータの概念を修得し、入出力装置やマシン語の理解も深める。加えて、プログラムの実行と例を通して、データとしてのプログラムの理解を促進する。 |
| 9 | 算術論理演算 | 論理演算とローテーション、シフト演算の基本的な理解と適用を深める。また、算術演算装置の仕組みとその活用法を学ぶ。 |
| 10 | 他の装置との通信 | コントローラーの役割やダイレクトメモリアクセス、ハンドシェーキングの理解を深め、よく使用される通信経路や通信速度、その他のアーキテクチャを学修する。実際の装置との通信方法について理解を深める。 |
| 11 | オペレーションシステムとソフトウェア | オペレーティングシステムの歴史から必要性、アーキテクチャ、構成要素、起動方法までを理解し、ソフトウェアの階層性についても学び、現代のコンピュータシステムを深く理解する。 |
| 12 | マシンの動作を調整する | マシンの動作の調整法を理解し、プロセス管理やセキュリティの考え方を学ぶ。また、プロセス間の競合調整、時間の調整、タイムシェアリングについても深く研究する。 |
| 13 | アルゴリズム | アルゴリズムの基本概念から表現方法、発見方法までを学修する。繰り返し構造や再起構造などを通じて、アルゴリズムの効率性と正当性を理解する。 |
| 14 | プログラミング言語 | プログラミング言語の歴史的展望から伝統的な概念、手続ユニット、言語の実装法までを学び、オブジェクト指向型プログラミング、並行動作のプログラミング、宣言型のプログラミングについても理解を深める。 |
| 15 | 計算の理論 | 関数とその計算、チューリングマシン、万能プログラミング言語を理解し、計算不能関数や問題の複雑さについて学び、公開鍵暗号の理論を掴む。計算の原理を体系的に学ぶための授業である。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- インターネット概論
- Linux概論
- コンピューターサイエンス概論
- 情報処理概論
- インターネットのしくみ
- プロジェクトマネジメント概論
- Webアプリケーション開発3
- オブジェクト指向プログラミング
- JavaScriptによる自動化、効率化
- Webアプリケーション開発4
- Javaプログラミング演習
- Webセキュリティ演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
