# コラボレーション・クリエイティブ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C3-0034-017
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.158Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c3-0034-017-f09ebb9afe.pdf

## 本文

## 概要

世の中を驚かせるアイデアを生み出し、それをかたちにするためにはどうすればよいでしょうか。
 そのためには、ひとりひとりが「発想する力」と「共創する力」を身につけ、
 自分なりのアイデアを生み出す方法論とコラボレーションする方法論を作り出すことが必要です。
 本授業では、すべての人がもっている創造力を掘り起こしながら、
 アイデアを生み出す技術とコラボレーションする技術を体系的に学び、実践活動につなげます。
 ※グループワーク前提の授業になります。基本的に毎回異なるグループを編成しグループワークをおこないます。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C3-0034-017
- 開講年度: 2026
- 教員: 順次公開予定
- タグ: グループワーク, 創造性, クリエイターになりたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C3-0034-017.webp

## 到達目標

社会に出ると教科書は自分で作るものです。
 本授業を通じて、アイデアを生み出す技術とコラボレーションする技術を体系的に学び、
 自分なりの発想と共創の実践的な教科書を作りあげるのがゴールです。
 身につけてもすぐに忘れてしまう一過性のスキル装着を超えた体質づくりをめざします。

## 評価方法

レポート50％、発表50％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

次回の授業に向けて個人ワークやグループワークの事前課題に取り組んでもらう場合があります

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 発想が生まれる仕組みを知ろう | 発想が生まれる仕組みを体系的に学ぶ |
| 2 | みんなで常識を壊してみよう | 無意識の常識や前提を壊して、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 3 | 自分の好きを探そう | 自分の好きや衝動から、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 4 | 自分の発想のクセに気づこう | 自分の発想のクセや得意技を知って、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 5 | 未来の種を探してみよう | 未来の兆しを採集して、そこからアイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 6 | 欠点に着目してみよう | モノやサービスの欠点を掘り起こして、そこからアイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 7 | 強制連想してみよう | 思いもよらぬ視点から、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 8 | 空想妄想を大事にしよう | 思考の枠（ストッパー）を外して、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 9 | まったく違うものを組み合わせよう | まったく違うものを組み合わせて、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 10 | なりきり発想を学ぼう | 自分ではない人物や動物になりきって、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 11 | 絵から考えてみよう | 非言語発想で、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 12 | 見えないものを見てみよう | 見えないものから、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 13 | 問いから発想してみよう | 答えよりも問いを大事にして、アイデアを生み出す方法とコラボする方法を学ぶ |
| 14 | わたしの発想の教科書をつくろう | 自分なりの発想の教科書を発表し合い、磨き合う |
| 15 | わたしのコラボの教科書をつくろう | 自分なりのコラボレーションの教科書を発表し合い、磨き合う |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- WEBコミック演習
- 芸術と文化資本Ⅰ
- ジェネラティブアート演習
- デジタル画像創作論Ⅰ
- デジタル画像創作論Ⅱ
- デジタル画像創作論Ⅲ
- 3Dモデリング技術演習
- デジタルイラスト演習基礎
- イラストとデザインA
- イラストとデザインB
- イラストとデザインC
- イラストとデザインD

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
