# ゼミ（意思決定研究と実践）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2028/SOC-4-C4-1234-003
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.173Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2028-soc-4-c4-1234-003-49c8abfb8c.pdf

## 本文

## 概要

意思決定（交渉を含む）分野での研究を1年間かけて行う。意思決定はあらゆる分野に絡むので、学術的な概念でも社会現象の分析も対象にする。また何か実践活動を行っても構わない。領域は経営のみならず政策でもよく、ありとあらゆるテーマを許容する。受講者自身の研究・実践活動なので、あくまで主体は受講者であり、講師は横から手助けをすることに集中する。基本的な講義は、研究の仕方について2回行うだけである。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-4-C4-1234-003
- 開講年度: 2028
- 教員: 印南 一路
- タグ: 課題解決力, 思考力, 論理的に考えたい, 実務能力
- 履修想定年次: 4年次
- 授業方法: ゼミ
- 科目区分: 選択
- 単位数: 4単位
- 開講クォーター: 通期
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-4-C4-1234-003.webp

## 到達目標

意思決定や交渉、あるいは社会現象について、学生自身が興味のあるテーマを見つけ、そのテーマについて多様なものの考え方を用いて分析し、批判的に検討する能力を身につける。教員・クラスメートのフィードバックを踏まえ、自分なりの課題解決の実行、および新たな未来像を打ち立てることを目指す。テーマは自由であるが、研究の手法については社会科学分野の作法に従ったものを活用できるようになる。

## 評価方法

個人ベースでの研究・実践についての中間発表35％、学期末発表35％、クラスメートの発表に対するコメント15％、講師の質問に対する回答15％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

ゼミについては、個人の事前の準備が極めて重要です。選択したテーマで必要な情報収集・事前分析を行ってください。発表後は、講師と受講生のコメントをよく振り返り、どうすればより良い結果を得られたのか考えてください。議論に積極的に参加しないと能力は向上しません。人数が多い場合、グループワークも認めます。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆研究テーマのスコープについて | 授業の目標、方法、研究テーマのスコープ等についてガイダンスを行う。 |
| 2 | 講義　研究の仕方 | 研究の仕方について講義する。 |
| 3 | 研究テーマの設定 | 各自、どのようなテーマで研究するのか発表する。 |
| 4 | 研究テーマの設定 | 同上　人数によるが、1人10分　講師のコメント。 |
| 5 | 研究テーマの設定 | 同上　人数によるが、1人10分　講師のコメント。 |
| 6 | 中間発表１ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 7 | 中間発表１ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 8 | 中間発表１ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 9 | 中間発表２ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 10 | 中間発表２ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 11 | 中間発表２ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 12 | 最終発表１ | 前半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 13 | 最終発表１ | 前半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 14 | 最終発表１ | 前半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 15 | 最終発表１ | 前半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 16 | 後半についてのオリエンテーション | 後半の進め方について説明する。 |
| 17 | 中間発表３ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 18 | 中間発表３ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 19 | 中間発表３ | 研究の進捗状況を発表する。　一人15分。 |
| 20 | 中間発表４ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 21 | 中間発表４ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 22 | 中間発表４ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 23 | 中間発表５ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 24 | 中間発表５ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 25 | 中間発表５ | 研究の進捗状況を発表する。　一人20分。 |
| 26 | 最終発表２ | 後半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 27 | 最終発表２ | 後半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 28 | 最終発表２ | 後半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 29 | 最終発表２ | 後半の最終発表。　一人30分。　講師と受講生のコメント。 |
| 30 | まとめ | 総合的な討論。　同僚評価。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- ゼミ（異文化理解）
- ゼミ（ビジネスモデル分析）
- スタートアップ実践
- ゼミ（経済発展を考える）
- ゼミ（計量経済）
- ゼミ（幸福曲線）
- ゼミ（生命と文化）
- プロジェクト実践
- 数理論理学
- 伝わる論理とコミュニケーション
- 意思決定の能力開発
- 異文化理解

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
