# アカデミックリテラシー

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INT-1-A1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:02:49.654Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-int-1-a1-1030-001-799391bc48.pdf

## 本文

## 概要

本科目の目的は、学生が大学で学ぶための方法を身につけ、自立した学修者になることにある。 具体的には、（１）ZEN大学の履修制度やツールの使い方、（２）大学で学ぶための基礎的な技法（情報収集、レポート作成、口頭発表の方法とツール）、（３）他者と協働して課題解決するための方法について学び、今後四年間の学びの方針を確立する。

## 基本情報

- ナンバリング: INT-1-A1-1030-001
- 開講年度: 2026
- 教員: 若山 正人
- タグ: ZEN大ライフをZEN力で楽しみたい, コミュ力, ネットリテラシー, メンタルヘルスを保ちたい, わくわくしたい, キャリアを考える
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/bOtwjpLI1gg
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INT-1-A1-1030-001.webp

## 到達目標

本授業を通して、ZEN大学で学ぶことの意義・大学のカリキュラム制度について理解する。また、デジタルツールを用いた情報収集能力、表現能力、コミュニケーション能力を身につける。さらに、学生自身が課題や目標を設定し、新たな答えを探していくための方法を学修する。またこれらのスキルを用い、それぞれの学生が自立した学びを計画・実践できることを目指す。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 学修の目的を考える | ZEN大学でどのようなことを学ぶことができるか、見通しを立てる。 |
| 2 | ZEN大学の学びの全体像（１） | 大学で学ぶとはどのようなことかを理解し、キャリアをデザインする。 |
| 3 | ZEN大学の学びの全体像（２） | 学修環境・学修ツールを整備する、また卒業プロジェクトについて知る。 |
| 4 | 学修計画と学修習慣の確立 | キャリアプランを考慮した学修計画の立て方と効率的な学修方法について学ぶ。 |
| 5 | ストレスマネジメントとセルフケア | メンタルヘルスを維持するための方法を学ぶ。 |
| 6 | インターネットと情報リテラシー | インターネットをよりよく使うための方法を知る。 |
| 7 | AIの使い方と危険性 | AIを有効に使うための方法を考える。 |
| 8 | 課題解決の方法論 | 卒業プロジェクトのために課題解決の基礎的な方法をステップに分けて学ぶ。 |
| 9 | 書籍を使った情報の集め方 | 本の読み方を修得する。 |
| 10 | インターネットを使った情報の集め方 | インターネットを使った情報の集め方を知る。 |
| 11 | 他者との関わり方 | 他者との接し方や円滑なグループワークを行うためのスキルを学ぶ。 |
| 12 | レポートの書き方（１） | レポートを書くための準備方法について知る。 |
| 13 | レポートの書き方（２） | レポートの書き方を学ぶ。 |
| 14 | 発表とポートフォリオ | プレゼンテーションの手法を学ぶ。 |
| 15 | 評価とはなにか | 評価の重要性とその手法を学ぶ。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタルツールの使い方
- ITリテラシー
- 人工知能活用実践
- 対人コミュニケーション論
- クリエイティブ現場論
- 情報セキュリティ概論
- 情報倫理と法
- 多言語ITコミュニケーション
- 近・現代アート概論
- 意思決定の能力開発
- IT産業史
- マンガ産業史

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
