# 機械翻訳実践（日本研究）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/LAN-2-B2-0034-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.991Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-lan-2-b2-0034-005-0fe8669bc2.pdf

## 本文

## 概要

本授業では、海外の研究機関や研究者が運営する日本研究関連の英文資料データベース・ポータルサイトの学術的な文献を読解ツールを用いて読み込み、日本の資料のみに限らない幅広い情報源からの知識吸収の方法を提示する。そうすることで、文化的差異や文脈を意識的に発見・解釈し、無意識的なバイアスに気づく機会を与える。また、外国語文献の読解から得られた知識、視点をさらに自らの興味・関心に結びつけて深化させる過程を指導する。

## 基本情報

- ナンバリング: LAN-2-B2-0034-005
- 開講年度: 2026
- 教員: Pradhan Gouranga Charan
- タグ: 分析力, 語学力, グローバル, 異文化理解, 編集力, AIと付き合う
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/O1EOeSB3VEs
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/LAN-2-B2-0034-005.webp

## 到達目標

機械翻訳を外国語文献の読解のツールとして用い、一次ソースからの情報収集能力を身につけることで、日本研究における知識や見識を深める方法の幅を広げることができる。また、外国語で書かれた日本研究の文献を読解することで、文化的差異や文脈に気づき、日常の世界を批判的に捉えることができると同時に、主体的な見解を形成する視点を養うことを目標とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回履修前に課題の外国語資料を読み、教員に指定された提出物（日本語翻訳案など）を期限までに提出する。各回履修後には教員に指定された提出物（学びの振り返り等）を期限までに提出する。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆課題トピックの全体像 | 科目概念、利用する資料・テキスト、評価基準及び学び方などの紹介。日本研究に関する具体的な課題トピックの紹介。 |
| 2 | 課題資料読解  第1回　英語 | 妖怪に関する英文ポータルサイトから英文記事を解読し、日本語訳をする。 |
| 3 | 課題資料読解  第2回　英語 | 妖怪に関する英文ポータルサイトから英文記事を解読し、日本語訳をする。 |
| 4 | 課題資料読解  第3回　英語 | 妖怪に関する英文ポータルサイトから英文記事を解読し、日本語訳をする。 |
| 5 | 課題資料読解  第4回　英語 | アジア研究のデジタル・ポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 6 | 課題資料読解  第5回　英語 | 妖怪に関する英文ポータルサイトから英文記事を解読し、日本語訳をする。 |
| 7 | 課題資料読解  第6回　英語 | アジア研究のデジタル・ポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 8 | 課題資料読解  第7回　英語 | アジア研究のデジタル・ポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 9 | 課題資料読解  第8回　英語 | 日本文学に関するポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 10 | 課題資料読解  第9回　英語 | 妖怪に関する英文ポータルサイトから英文記事を解読し、日本語訳をする。 |
| 11 | 課題資料読解  第10回　英語 | 日本文学に関するポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 12 | 課題資料読解  第11回　英語 | 日本の社会問題に関するポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 13 | 課題資料読解  第12回　英語 | 日本文学に関するポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 14 | 課題資料読解  第13回　英語 | 日本の社会問題に関するポータルサイトからの英文記事を解読し、日本語訳する。 |
| 15 | 総括 | 本科目で取り扱った主な内容をまとめながら何を学修したのかを確認する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 機械翻訳実践（法学）
- 機械翻訳実践（情報）
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 機械翻訳実践（自然科学）
- 日本文学Ⅱ
- 異文化理解
- R言語プログラミング
- 日常に現れる物理学
- 力学
- 認知神経科学
- 科学哲学
- 人新世の人類学

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
