# 群論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.979Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c1-1030-001-525bcb218d.pdf

## 本文

## 概要

現代数学は抽象的である。抽象的であるからこそ、文脈によらず幅広い応用が可能である。群論は「対称性」を抽象化した概念であり、数学はもちろん 自然科学・データ解析 など対称性があればどんなものにも適用が可能な理論である。
本講義では、抽象的な数学の入り口として群論を学びつつ、群論がどのように数学や物理の中で現れるのかを学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C1-1030-001
- 開講年度: 2027
- 教員: 順次公開予定
- タグ: 数学的思考力, 論理的に考えたい, 構造的に考えられるようになりたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C1-1030-001.webp

## 到達目標

・群の定義、具体例に親しむ
・商の概念を理解する (準同型定理, 商空間)
・群の表現論の基礎を学ぶ
・群論が数学や物理の中でどのように表れるのかを概観する

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 榎本直也,群論,日本評論社),2022
- 鈴木通夫,群論上,岩波書店,2015
- J.P.セール,有限群の線形表現,岩波書店,2019
- 小林俊行・大島利雄,リー群と表現論,岩波書店,2005
- 高野恭一,常微分方程式,朝倉書店,2019

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 圏論
- 組合せ論
- トポロジー
- 積分と測度
- 位相空間
- 多様体
- 数理統計
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- 環論
- Inter-universal Teichmüller Theory 4（宇宙際タイヒミューラー理論 4）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
