# キャリアデザインⅢ（就活実践）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-2-C1-0204-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.062Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-2-c1-0204-002-9bd749ab95.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、就職活動に主体的に取り組むために必要な知識、スキル、態度について取り上げる。近年の就職活動の状況、必要な準備や心構えについて説明した後、自己理解、業界・職種および企業理解、応募書類や面接における自己表現の方法などについて講義をする。課題への取り組みを通して体験的に理解が深まるように働きかけ、学生が卒業後に納得のいくキャリアを歩み始められることを目指す。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-2-C1-0204-002
- 開講年度: 2026
- 教員: 髙橋 南海子
- タグ: 本当の自分を知りたい, 思考力, 主体性, 行動力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/RFdLOV9tB9Q
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-2-C1-0204-002.webp

## 到達目標

就職活動を進めるために必要な知識、スキル、態度が身につき、自己分析や企業研究など、就職活動の準備に主体的に取り組めるようになる。特に、自己理解が進むことにより、関心のある業種、職種、企業が明確となり、自分らしい職業選択とそのために必要な活動について多角的に検討し、具体的な計画をたて、実践できるようになる。入社選考のための応募書類や採用面接についても詳細を理解し、そのプロセスにおいて自分を適切に表現できるようになる。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 金井壽宏,働く人のためのキャリア・デザイン,PHP研究所,2002
- 坂田岳史,イラスト図解会社のしくみ,日本実業出版社,2007
- 東洋経済新報社,会社四季報業界地図,東洋経済新報社,2023

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | キャリアデザインにおける就活実践の位置づけを確認し、授業概要と進行方法、課題、評価、学習姿勢を理解する。 |
| 2 | 職業選択と就職活動 | 学生を取り巻く社会環境を踏まえ、就職活動の流れ、動向、就活にあたっての準備、心構えについて理解し、就職活動に向かう構えを作る。 |
| 3 | 自己理解①＜職業興味＞ | 自分の職業興味や志向性を探る。職業興味テストの結果を活かし、大学での学びとのつながりを考える。 |
| 4 | 自己理解②＜強みの発見＞ | 自己の強みや能力を理解し、活用イメージを持つ。自身の経験を振り返り、社会人基礎力やコンピテンシーの観点から自分の強みへの理解を深める。 |
| 5 | 自己理解③＜働く動機と価値観＞ | 多様な働き方や職業観があることを理解し、自分の働く動機や価値観について考え自分の就活の軸を明確にする。 |
| 6 | 働く場の探索①＜業種・職種の理解＞ | 会社四季報や業界地図の使い方について学び、業界・業種、職種に対する理解を深める。 |
| 7 | 働く場の探索②＜企業情報の集め方・読み方＞ | 求人・企業情報の読み方、企業情報の集め方、説明会・セミナー参加のポイントについて理解し、その機会を活用できるようにする。 |
| 8 | 働く場の探索③＜企業研究の進め方＞ | 企業研究の進め方や志望業界の探り方について、手順とポイントを学び、自力で取り組めるようにする。 |
| 9 | 働く場の探索④＜企業の視点＞ | 企業が求める人材、採用選考、人材活用に関する考え方などについて、企業の担当者から話を聴き、企業の視点について理解を深める。 |
| 10 | 自己表現①＜自己アピール＞ | 応募書類準備として、自己アピールの作成、エントリーシートの書き方について事例をもとに学ぶ |
| 11 | 自己表現②＜志望動機＞ | 応募書類準備として、志望動機の展開の仕方、履歴書の作成について事例をもとに学ぶ。 |
| 12 | 自己表現③＜採用面接＞ | 採用面接の目的について知り、対策を考える。面接のポイント） |
| 13 | 自己表現④＜コミュニケーションとメンタルヘルス＞ | ビジネス領域におけるマナーや円滑なコミュニケーションについて学び、実践できるようにする。ストレス対策やサポートの求め方について知り、セルフコントロールができるようにする） |
| 14 | 先輩の経験から学ぶ | 就活経験者から、就職活動の体験談を直接聞くことで、就職活動を進めるイメージを明確にし、就職活動に向かうことへの自信を醸成する。 |
| 15 | 就職活動のためのアクション | これまでの学びを振り返り、自身の課題を明確にする。就活に向けての行動計画の作成し、実行する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- キャリアデザインⅡ（仕事理解）
- 人生設計とお金の管理
- 現代資本主義論
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 科学哲学
- 人新世の人類学
- 日本科学史
- ジェンダー論
- 情報社会論
- 異文化理解
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
