# デジタルトランスフォーメーション時代の働き方

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-2-C3-1200-010
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.198Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-2-c3-1200-010-35ab1299dc.pdf

## 本文

## 概要

海外の企業にいきなり就職することは難しい。しかし、IT分野については周辺知識さえあれば海外企業に就職し、活躍することが期待できる。本授業では、プログラミングのような操作的な能力については触れず、コンピュータがどう動くのか、エンジニアとはどういう仕事なのか、について学修し、海外で活躍する人材となるために必要なことを学修する。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-2-C3-1200-010
- 開講年度: 2026
- 教員: 順次公開予定
- タグ: 就活基礎力が身に着く, 予測不能な時代を生きる力, キャリアを考える
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-2-C3-1200-010.webp

## 到達目標

現代社会において、ほとんどの場合、コンピュータと人が協同し分業して仕事をすることになる。その際、コンピュータのもつ、能力の限界や得意なことを理解する。また、どこまでをコンピュータに任せ、どこからを人が担当するのが好ましいかを理解する。これは、ちょうどソフトウェアエンジニアの能力からプログラミングなどの操作的な能力を除いた部分であり、プログラミングを学んでいる場合はソフトウェアエンジニアとして働けるようになることを目標とし、そうでない場合は、ソフトウェアエンジニアに対して、仕事を依頼できるようにすることが目標である。

## 評価方法

レポート、発表

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業の概要を説明する |
| 2 | ゲスト講義 | 仕事で簡単なツールで DX をしている方のお話を聞いてみる(他の回と順序変更の可能性あり) |
| 3 | コンピュータアーキテクチャ | コンピュータがどのように動いているかについて |
| 4 | アルゴリズムとデータ構造 | おおまかに基礎・戦略・複雑性・計算モデルについてを4回 |
| 5 | アルゴリズムとデータ構造 |  |
| 6 | アルゴリズムとデータ構造 |  |
| 7 | アルゴリズムとデータ構造 |  |
| 8 | オペレーティング・システム | OS がどのように動いているかについて2回 |
| 9 | オペレーティング・システム |  |
| 10 | ネットワーク | ネットワークについて2回 |
| 11 | ネットワーク |  |
| 12 | クラウドの仕組み | クラウドについて |
| 13 | 実際に手を動かしてみる1 | GAS、スプレッドシート、SNS API などを使って実際に何かを作ってみよう |
| 14 | 実際に手を動かしてみる2 |  |
| 15 | 実際に手を動かしてみる3 |  |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- こころの成り立ちとメンタルヘルス
- ウェルビーイングをデザインする
- イラストとデザインC
- 対人コミュニケーション論
- クリエイティブ現場論
- アニメ産業に関わる仕事
- アカデミックリテラシー
- デジタルツールの使い方
- 人工知能活用実践
- 意思決定の能力開発
- デジタルイラスト演習発展
- イラストとその活用B

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
