# クラウドコンピューティング技術

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.950Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c1-1030-001-6358de2896.pdf

## 本文

## 概要

この科目では、現代のWebアプリケーション運用に欠かせないクラウドコンピューティング技術について学ぶ。クラウド上でアプリケーションを展開する際のメリット・デメリットが理解できるだけでなく、様々なクラウドサービスを使い分け、実際に活用できる基礎知識が身につく。学修者は、その知識を活かして、クラウド技術を用いた効果的なWebアプリケーション開発・運用ができるようになる。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C1-1030-001
- 開講年度: 2027
- 教員: 津野 貴大
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, インフラに強くなる, ハッキングに詳しくなる
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/PZipGjpU8Sk
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C1-1030-001.webp

## 到達目標

AWS Academyを活用し、AWS上で手を動かしながら学習していく。専門用語の理解のみならず、実際にAWS上にWebアプリケーションが構築できるようになることを目標とする。AWS Cloud Practitioner試験の試験範囲に準じた幅広い知識を習得することを目指す。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 西村泰洋,図解まるわかりAWSのしくみ,翔泳社,2022
- AWS Cloud Practitioner Essentials(Japanese)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- データベース運用実践
- ゼミ（情報セキュリティ）
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- 暗号技術とその応用
- 並行処理プログラミング
- 画像処理論
- 論理回路概論
- チームプログラミング演習
- プロジェクトマネジメント応用
- Webアプリケーション開発演習
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
