# ネット情報発信概論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-1-C2-0034-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.056Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-1-c2-0034-007-e57cc45e2b.pdf

## 本文

## 概要

Webクリエーションの現場からインフルエンサー、政治家、経済人といった多様な視点からWeb表現の可能性および実人生に活かすことのできる知見について考察する。オリエンテーションで全体像を抑えた上で、ゲストたちの具体的な事例や視点を通じてクリエイティブな表現を学んでいく。コンテクストに応じた適切な表現方法を理解し、具体的な事例を通して「伝える技術、理解する技術、知見を広める技術」を学ぶ。本科目は授業の趣旨に即した実践者・実務者を招いての授業回がある。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-1-C2-0034-007
- 開講年度: 2026
- 教員: 高橋 弘樹
- タグ: インタビュー, エンタメに携わりたい, ネット時代の生き方を知る
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/QUVVQCYLAV8
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-1-C2-0034-007.webp

## 到達目標

現代社会を構成するさまざまなジャンルからそれぞれのWeb表現の理念や手法について理解を深め、自身の知見と表現力を広げることを目標とする。メディアや情報の流通形態が急速に変化する中で、情報の真価を見極め、適切に表現できる力を身につける。身近な問題解決から、社会に出てゆくうえで有用な思考技術の獲得し知能情報社会で生き抜くための視野を広げることで、クリエイターのみならず企業人や研究者など実際の就業にもつなげてゆく。

## 評価方法

確認レポート100%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション |  |
| 2 | ゲスト：インフルエンサー | Webで知見や考えを広めるとはどういうことか学習する |
| 3 | ゲスト：政治家  与党 | 「政権」は何を考えているのか、それが自分の生活にどうかかわってくるのかを知る |
| 4 | ゲスト：経済人 メディア企業 | メディア環境の変化の中で、メディア企業の戦略はどう変わっていくかを知る |
| 5 | ゲスト：クリエイター 芸能・音楽系 | 「愛される」ビジネスの内実とは？　ＡＩ時代の人間主体エンタメについて知る |
| 6 | ゲスト：時事問題① | Webでピーキーな話題は、自分たちの未来にどんな影響をもたらすのかを知る |
| 7 | ゲスト：政治家 野党 | 非政権政治家の存在意義とは？　野党は日本を変えられるのかなどについて考察する |
| 8 | ゲスト：研究者：医療・科学系 | 自分たちの生活・未来を変える新しいテクノロジーについて知り、考察する |
| 9 | ゲスト：クリエイター  映像 | エンタテインメントの王道はこの先どのように進化するのかについて考察する |
| 10 | ゲスト：時事問題② | Webでピーキーな話題は、自分たちの未来にどんな影響をもたらすのか知る |
| 11 | ゲスト：経済人 起業家 | 自分で産業を作るとはどういうことかについて知り、考察する |
| 12 | ゲスト：国際関係 | 最新の海外事情を知り、世界の中の日本はどんな国なのかを知る |
| 13 | ゲスト：研究者 人文・思想 | 自分たちの生活・未来を変える新しい考え方について知り、考察する |
| 14 | ゲスト：クリエイター ゲームもしくはWeb | エンタテインメントの最前線ではなにが起こっているのかを知り、考察する |
| 15 | 教員・大学代表者対談 まとめ | Webクリエーションの未来について考察し、総括する |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタル画像技法論Ⅲ
- 情報倫理と法
- ITリテラシー
- デジタルツールの使い方
- 情報セキュリティ概論
- 地域アントレプレナーシップ
- 地域課題の解決とイノベーション
- Webユーザーエクスペリエンス
- メディアアート史
- IT産業史
- マンガ産業史
- アニメ産業史

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
