# 数理科学発展演習Ⅰ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/MTH-1-C3-0034-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.095Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-mth-1-c3-0034-009-02808bc3d8.pdf

## 本文

## 概要

この授業では「解析学１」「線形代数１」「解析学２」「線形代数２」に対応した演習を行う。数理系学問の理解を深めるためには、基礎演算力を高めることが必要である。各回の演習では、問題の解法について学修する。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-1-C3-0034-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 湯山 孝雄
- タグ: 数学的思考力, 論理的に考えたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-1-C3-0034-009.webp

## 到達目標

本授業を通じて、「解析学１」「線形代数１」「解析学２」「線形代数２」に対応した演習問題を解くことにより、授業で学んだ内容を深く理解できるようになる。自らの力で解けなかったとしても、解法を知ることを通じて学修に必要な素養を身につけ、計算力を養うことを目標とする。

## 評価方法

レポート100％

## 教科書

- 教員からの指定あり

## 参考書

- 小寺平治,明解演習線形代数,共立出版,1984
- 小寺平治,明解演習微分積分,共立出版,1984

## 授業外学修

各回の学修内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebなどで調べ、二時間ほど予習を行う。予習用に配られた資料がある場合、必ず目を通す。演習に対応する回の授業動画を事前に視聴し、練習問題が出されていた場合は必ず取り組む。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 解析学演習１ | 本学の解析学１, ２の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 2 | 線形代数演習１ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 3 | 解析学演習２ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 4 | 線形代数演習２ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 5 | 解析学演習３ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 6 | 線形代数演習３ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 7 | 解析学演習４ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 8 | 線形代数演習４ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 9 | 解析学演習５ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 10 | 線形代数演習５ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 11 | 解析学演習６ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 12 | 線形代数演習６ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 13 | 解析学演習７ | 本学の解析学1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 14 | 線形代数演習７ | 本学の線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |
| 15 | 総合演習 | 本学の解析学1, 2および線形代数1, 2の授業内容に準拠した内容を取り扱う。理論をよりよく理解するために問題演習を行う。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 初等代数概論
- 線形代数1
- 解析学1
- 線形代数2
- 解析学2
- グラフ理論
- Inter-universal Teichmüller Theory 1（宇宙際タイヒミューラー理論 1）
- 人文社会入門
- 経済入門
- 伝わる論理とコミュニケーション
- 企業経営
- リテラシーと応⽤のための物語理論

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
