# 文化人類学Ⅰ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/BSC-1-B1-1030-008
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.918Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-bsc-1-b1-1030-008-a1c14a0bb1.pdf

## 本文

## 概要

人類はどのように世界を見てきて、これからどのように見ていくのだろうか？インターネットや情報技術はどのような影響を人間に与え、変えていくのだろうか？そのヒントは文化の研究にある。本授業では、文化人類学の発展を確認しながら、文化の多様性を見るための方法と基礎的な論点を取り上げる。方法論に関しては、具体例からどのようにして世界観を観察、記録、分析できるのかを取り扱っていき、その解釈を試みることを学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: BSC-1-B1-1030-008
- 開講年度: 2026
- 教員: Hernández Álvaro David
- タグ: 観察力, グローバル, 想像力, 批判的にものを見たい, 多様性を理解したい, 異文化に触れたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/BQ37AxAwLw8
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/BSC-1-B1-1030-008.webp

## 到達目標

本授業では、文化とは何か、なぜ文化について考えるのが重要なのか、そして、どうすれば文化を研究できるのかを学ぶ。文化、コミュニケーション、神話、儀礼、宗教、身体や交換など、文化の考察における中心的なテーマの基礎を身につける。文化人類学の世界の見方を学ぶことによって、自分の身の回りの世界に異なる視点から触れることで、今まで考え付かなかった疑問を提唱し、様々な問題に新しい解答を試みる力を身につける。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- Engelke,M,How to think like an anthropologist,PrincetonUniversityPress,2018
- Harris,M,Therise of anthropological theory : A history of theories of culture,AltaMiraPress,2001

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 文化を見るメガネの作り方を学ぼう | 古典と現在の文化人類学のイメージをつかむ。 |
| 2 | 予期せぬ旅：文化人類学の視点① | 文化人類学における体験とフィールドワークについて理解する。 |
| 3 | 未知なる世界に迷い込む：文化人類学の視点② | 文化人類学における「知らない世界」の発見の重要性を理解する。 |
| 4 | 自分の目を疑え：文化人類学における調査 | 方法論の基礎と記録の意義を理解する。 |
| 5 | 調査のその後：発見の公開 | 情報整理と観察の解釈のプロセスを理解する。 |
| 6 | 文化という名の幻 | 文化の概念の変遷について深堀する。 |
| 7 | 新時代の人類学に向かって | 情報社会における文化人類学から何を学べるのか考察する。 |
| 8 | 見えない世界を見る：魔術と宗教 | 文化人類学はどのように見えない世界と信仰を見るのかを学ぶ。 |
| 9 | 心を魅了させる話に迫る：神話と物語 | 文化人類学はどのように語りを扱うのか学ぶ。 |
| 10 | 体に迫る：身体と儀礼 | 文化人類学はどのように身体性の課題を扱うのか学ぶ。 |
| 11 | 「関わり合い」に迫る：家族、共同体、ネットワーク | 文化人類学はどのように人と人の繋がりに迫るのか学ぶ。 |
| 12 | 営みに迫る：生産と再生産 | 文化人類学はどのように経済を見るのかを学ぶ。 |
| 13 | 研究の事例①ボーカロイドと初音ミクの文化人類学 | ボーカロイドと初音ミクを中心に、文化人類学の研究事例を学ぶ。 |
| 14 | 研究の事例②メキシコ民族の文化人類学 | メキシコの民族を中心に、文化人類学の研究事例に触れる。 |
| 15 | 研究事例③地元の文化人類学 | 日本の「地元」を中心に、文化人類学の研究事例を学ぶ。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 日本文学Ⅰ
- 心理学
- 世界が変わる編集力
- 公共哲学
- 近・現代アート概論
- 地域研究
- 社会学Ⅰ
- 共創地球論
- 情報社会の総合安全保障
- マルクス経済学
- 人文社会入門
- 多言語ITコミュニケーション

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
