# 英語コミュニケーションⅢ（プレゼンテーション）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-2-C3-1234-008
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.195Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-2-c3-1234-008-ab9f11f9da.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、各回のトピックについて学生自身が調べた内容をもとにスピーチを組み立て発表してもらう。また、プレゼンテーションをおこなう際のアイコンタクト、声の大きさや出し方、ジェスチャー、ビジュアルエイドについても学び、英語でプレゼンテーションをおこなう場合に必要な包括的な表現を体得する。また、学生はお互いのプレゼンテーションを聴き、内容についてフィードバックできるように指導する。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-2-C3-1234-008
- 開講年度: 2026
- 教員: 鈴木 栄
- タグ: プレゼンテーション, グローバル, 英語力, コミュ力, 留学に挑戦したい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q, 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-2-C3-1234-008.webp

## 到達目標

様々なトピックについてリサーチをおこない、デジタルツールを用いて情報取集したことを基に、英語で説明および発表が個々に、あるいはグループでできることを目標とする。演習での実践を通じて、プレゼンテーションをおこなう際のアイコンタクト、声の大きさや出し方、ジェスチャー、ビジュアルエイドなどの非言語コミュニケーションについても体得し、相手に伝える総合的なコミュニケーション力を強化することを目指す。

## 評価方法

レポート・成果物 30%，発表・発言70%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回のトピックについて学生自身が調べた内容をもとにスピーチを組み立てて授業に臨んでください。また、授業中のフィードバックを踏まえ、改善点を復習し、次回のスピーチの組み立てに生かしてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション・テーマ紹介など | デジタルデバイス（ノート・PC/タブレット）の確認とテキストの内容の紹介・授業の進め方　自己学習歴記入 |
| 2 | トピック1 自己紹介 | 宿題および予習  英語で自分のプロフィールを伝える |
| 3 | トピック 2 私の理想の人 | 宿題および予習 自分のヒーローについて発表する |
| 4 | トピック 3 写真や景色の説明 | 宿題および予習 写真の情景について発表する |
| 5 | トピック 4 やり方を伝える | 宿題および予習 手順について伝える |
| 6 | トピック 5 場所や商品の紹介 | 宿題および予習　商品・場所の紹介をおこなう |
| 7 | 中間プレゼンテーション | ここまでの学びの振り返りを発表する |
| 8 | トピック 6 原因と結果 | 宿題および予習　原因・結果について発表する |
| 9 | トピック 7 ２つのものを比較する | 宿題および予習　共通点・相違点について発表する |
| 10 | トピック 8 グラフの説明 | 宿題および予習　グラフや表の説明をおこなう |
| 11 | トピック 9 グラフの分析 | 宿題および予習　グラフの分析を発表する |
| 12 | トピック 10 問題とその解決法 | 宿題および予習　解決策について発表する |
| 13 | トピック 11 社会問題 | 宿題および予習　社会的テーマについて賛否を発表する |
| 14 | トピック 12 賛成と反対 | 宿題および予習　賛成・反対の意見を述べる |
| 15 | 最終プレゼンテーション | 科目全体の学びの振り返り、将来の目標について発表する |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 英語コミュニケーションⅣ（ビジネス会話）
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 異文化理解
- 機械翻訳実践（法学）
- 機械翻訳実践（情報）
- 機械翻訳実践（自然科学）
- 機械翻訳実践（日本研究）
- 人新世の人類学
- 日本文学Ⅱ
- 文化人類学Ⅱ
- 未来社会デザイン論
- 英語コミュニケーションⅠ（発音）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
