# デジタル画像活用Ⅱ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/CAR-3-C1-0204-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.068Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-car-3-c1-0204-002-7c9edd2b80.pdf

## 本文

## 概要

デジタル画像活用の授業では、ビジネスシーンにおける画像の役割を広く学んでゆく。この授業ではプロデュース・ディレクションの視点に立ち、エンタテインメントや広告・宣伝の現場における画像を使ったビジネスのあり方と可視化による課題解決を学ぶ。発注のしかたやスケジュール管理など制作管理のフロー、トラブルシュートの事例などを学修し、イラストレーターを始めとしたクリエイトサイドとのコミュニケーションを身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-3-C1-0204-002
- 開講年度: 2027
- 教員: 大塚 勇
- タグ: 企画力, 仕事術, オタクが仕事になる, エンタメに携わりたい, 課題解決力, pixiv提携科目
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 1単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-3-C1-0204-002.webp

## 到達目標

デジタル画像が社会で活用されてゆくにあたっては、クリエイトとディレクション両サイドの円滑なコミュニケーションが重要である。この授業では主にディレクションの視点に立ち、指示書制作と、クリエイターの技術力、スケジュールなどを考慮しながら成果物に対し的確なFBを行うことができるようになることを目指す。それにより、コンテンツ産業をはじめとしたビジネスの現場における分業体制と、それぞれの役割を学ぶ。

## 評価方法

提出物100％

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 古川裕也,すべての仕事はクリエイティブディレクションである。,宣伝会議,2015

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回の課題内容を踏まえ、最終課題制作も視野に入れて毎回４~5時間ほど予習復習や制作に取り組んでください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- アニメ産業に関わる仕事
- デジタル画像活用Ⅰ
- ゲーム制作論応用
- ゼミ（アニメ作品の分析メソッド）
- イラストとその活用A
- イラストとその活用B
- ディープラーニング3
- ゲームプログラミング演習
- 動画クリエイター技術演習
- Webデザイン演習
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅠ）
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅡ）

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
【課題内容】
資料作成
【最終課題の
フィードバック方式】
フィードバック無し
【特筆事項】
随時更新
