# 機械翻訳実践（情報）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/LAN-2-B2-1200-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.988Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-lan-2-b2-1200-002-61e8e11003.pdf

## 本文

## 概要

情報技術やプログラミングに関する情報やチュートリアルは多数存在するが、その多くは英語で書かれており、これらのリソースを活用できていない日本語話者も多い。本科目では、機械翻訳を用いてこれらの英文資料を読解し、新しい知識を身につけるとともに、文化的差異について考察する。また、二次創作活動としての翻訳に挑戦し、日本語での表現力を養うとともに、日本の文化や言語に潜むバイアスに向き合う。

## 基本情報

- ナンバリング: LAN-2-B2-1200-002
- 開講年度: 2026
- 教員: ガーバー 明菜
- タグ: 技術力, グローバル, 語学力, AIと付き合う
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/pYNZPCnjwxY
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/LAN-2-B2-1200-002.webp

## 到達目標

情報技術やプログラミングに関する新しい知識を修得するために、機械翻訳を補助ツールとして用い、英語資料を正しく読解できる。機械翻訳を他言語読解のツールとして用い、英語に限らず、多様な外国語文献に触れ、文化の違いや歴史的背景などを理解しようとする姿勢が身についている。また、これらの活動を通して得られた気づきや考察を他者と共有し、共に学ぼうとする態度を身につけている。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- GirlsWhoCode,CodeatHomeActivities

## 授業外学修

各回履修前に課題の外国語資料を読み、教員に指定された提出物（日本語翻訳案など）を期限までに提出する。各回履修後には教員に指定された提出物（学びの振り返り等）を期限までに提出する。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆課題トピックの全体像 | 授業の運営、評価等についてのオリエンテーション、情報技術やプログラミングに関する具体的な課題トピックの紹介。 |
| 2 | 課題資料読解 ① | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 3 | 課題資料翻訳 ① | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 4 | 課題資料読解 ② | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 5 | 課題資料翻訳 ② | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 6 | 課題資料読解 ③ | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 7 | 課題資料翻訳 ③ | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 8 | 課題資料読解 ④ | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 9 | 課題資料翻訳 ④ | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 10 | 課題資料読解 ⑤ | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 11 | 課題資料翻訳 ⑤ | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 12 | 課題資料読解 ⑥ | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 13 | 課題資料翻訳 ⑥ | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |
| 14 | 課題資料読解 ⑦ | 機械翻訳を用いて教材を翻訳しながら学修を進める。英語圏の文化についての理解を深める。 |
| 15 | 課題資料翻訳 ⑦ | 難解な部分や日本語訳が不自然な部分を取り上げ、議論を交わしながらよりよい翻訳を模索する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 機械翻訳実践（法学）
- 機械翻訳実践（自然科学）
- 機械翻訳実践（日本研究）
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- インターネット概論
- プロジェクトマネジメント概論
- Webアプリケーション開発3
- Linux概論
- オブジェクト指向プログラミング
- コンピューターサイエンス概論
- JavaScriptによる自動化、効率化
- 情報処理概論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
