# 電磁気学

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/MTH-3-C1-1030-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.984Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-mth-3-c1-1030-006-152212b5f6.pdf

## 本文

## 概要

古典物理学は、力学と電磁気学と熱力学の３つからなり、現代物理学の基礎となる学問である。古典物理学の学修は、現代の科学技術を基本原理から理解するために必要不可欠である。本講義は、高校での電磁気学の履修は前提とせず、電磁気学を初めて学ぶ人を対象に、電磁気学の講義を行う。電磁気学は、電気、磁気、光などの物理法則を明らかにする学問分野であり、化学現象や電化製品を基礎づける。本講義では、最小限の労力で電磁気学の全体像を把握するために、電磁気学の基本原理を与えるマクスウェル方程式を学んだ後、マクスウェル方程式がどのように電気、磁気、光などの物理法則を説明するかを学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-3-C1-1030-006
- 開講年度: 2027
- 教員: 作道 直幸
- タグ: ものづくりがしたい, 真理を追求したい, 分析力, 観察力, 数学的思考力, 数学の応用が知りたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-3-C1-1030-006.webp

## 到達目標

電磁気学の全体像の理解とマクスウェル方程式の具体的な適用例について理解を深める。電気、磁気、光などの物理法則を明らかにする電磁気学の理論体系を理解し、それらが現代の科学技術をどのように基礎づけているかを理解する。電磁気学の原理を学修することで、情報技術や社会基盤と密接に関わる数理的な思考力を育む。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 小宮山進、竹川敦,マクスウェル方程式から始める電磁気学,裳華房,2015

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 電磁気学とは | 電磁気学の基礎理解を深める。オリエンテーションや歴史を学び、電荷、電流、電場、磁場の理論を通じて電磁気学の意義を理解する。 |
| 2 | 電磁気学の基本法則１ | スカラー場とベクトル場の理解を深め、ベクトル場の流束と循環について学ぶ。ガウスの法則を電場と磁場に適用し、ファラデーの法則の理解を進める。 |
| 3 | 電磁気学の基本法則２ | アンペール・マクスウェルの法則やマクスウェル方程式を理解し、真空中や静的な場合の応用を学ぶ。また、クーロンの法則や直線電流による磁場の生成、ファラデーの電磁誘導の法則を学ぶ。 |
| 4 | スカラー場とベクトル場の微分と積分 | 前提科目である「解析学２」で習った多変数の微分積分の知識を元に、スカラー場とベクトル場の微分と積分について本講義に必要な最適限の内容を学ぶ。具体的には、grad、div、rotの概念と、グラディエントの積分、ガウスの定理、ストークスの定理を学ぶ。 |
| 5 | 微分形のマクスウェル方程式 | 微分形のマクスウェル方程式と重ね合わせの原理や電荷の保存について学修する。あわせて、ベクトル場の2階微分についても学ぶ。 |
| 6 | 静電気 | 静的な場合の電磁気学について、点電荷が作るクーロン電場および重ね合わせの原理を学ぶ。線電荷が作る電場と電位、ポアソン方程式についても学ぶ。 |
| 7 | 電位とポアソン方程式 | 電位の物理的意味と線電荷が作る電位を理解し、ポアソン方程式の解を修得する。点電荷・線電荷、面電荷が作る電位と電場についても学修し、平行平板コンデンサーの電位と電場を求める。 |
| 8 | 電気双極子 | 電気双極子が作る電位や電場を学ぶ。さらに、全体として電気的に中性な電荷の集団や導体内部・表面の電場について学修する。 |
| 9 | 静電エネルギー | 点電荷の集団および連続的な分布を持つ電荷における静電エネルギーを学ぶ。これを通じて、静電場のエネルギーが自然に理解される。 |
| 10 | 誘電体・静磁気 | 前半で誘電体について学び、後半で静磁気の理論について学ぶ。直線電流が作る磁場、ソレノイド内の電流が生み出す磁場について理解を深める。 |
| 11 | ビオ・サバールの法則 | 直線電流を例にして、ベクトルポテンシャルを理解する。ビオ・サバールの法則を学び、直線電流と電流のループが作る磁場の理解を目指す。 |
| 12 | 磁性体 | 磁気モーメントおよび電流が磁場から受ける力を理解し、強磁性体・常磁性体・反磁性体の性質を詳しく学修する。さらに、物質が静的な場合の磁気的性質についても学ぶ。 |
| 13 | 磁性体のマクスウェル方程式 | 磁化ベクトルやマクスウェル方程式を学び、帯磁率・透磁率の理解を深める。さらに、強磁性体の磁区とヒステリシスについても学修する。 |
| 14 | 時間変動する電磁場 | 時間変動する電場とポテンシャルを理解し、誘導起電力の生成やファラデーの電磁誘導の法則を学修する。インダクタンスの概念や磁気的エネルギーについても学ぶ。 |
| 15 | 電磁波 | 真空中のマクスウェル方程式から始め、波動方程式の導出、1次元の波動方程式の一般解、波動方程式の正弦波解まで学ぶ。さらに電磁波の性質とその導出を修得する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 量子力学
- 熱統計力学
- 多様体
- 数理統計
- 環論
- Inter-universal Teichmüller Theory 4（宇宙際タイヒミューラー理論 4）
- 群論
- 位相空間
- 圏論
- 組合せ論
- トポロジー
- 積分と測度

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
