# 文化人類学Ⅲ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/HUM-3-C3-0034-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.127Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-hum-3-c3-0034-005-42d5ea4982.pdf

## 本文

## 概要

ファン文化と参加型文化の研究は、趣味との関わり、人との関わり、そしてこれを可能にする情報技術とコミュニケーションの研究である。本授業においては、コスプレ、同人活動やボーカロイドなどから例を取り上げて、特にインターネット空間におけるファン活動、コミュニティ作りやネットワーク作りなどに焦点を当てる。グループワークで関心のあるファン文化を考察し、ファン文化研究と参加型文化の基礎を身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-3-C3-0034-005
- 開講年度: 2027
- 教員: Hernández Álvaro David
- タグ: 観察力, グローバル, 想像力, 批判的にものを見たい, 多様性を理解したい, 異文化に触れたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-3-C3-0034-005.webp

## 到達目標

本授業では、以下の能力の修得を目指す。①インターネット空間における活動、コミュニティやネットワークを考察する能力。②人文科学の視点と情報技術の視点を持って、ネットにおける「つながり」の現状とこれからの可能性を考える能力。

## 評価方法

試験35%、発表・発言35%、グループワーク30%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

グループワークによって、関心のあるファン活動、コミュニティやネットワークを選んで、各回で学ぶ概念、理論や方法論の具体例にして、グループで調べ、それに基づいて、チャットなどで議論を行う。各グループの報告は動画によって行われる。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション：ファン文化と参加型文化とは何か？ | 授業の概要と目標の説明、及びファン文化と参加型文化に関して解説する。 |
| 2 | ネット上の活動はどうして可能なのか？信頼と参加の問題に着目してきたファン研究論 | 「信頼」と「参加」をキーワードにして、ファン研究論を紹介する。 |
| 3 | 「appropriation」（何かを取り込み、自分のものにして、使用する）という用語と「趣味でつながる」こと | 「流用」、「私用」、「盗用」、「奪用」、「我有化」、「自己同化」などに翻訳できる「appropriation」の概念を検討し、ファン文化研究方法論の基礎について学ぶ。 |
| 4 | どうすれば新しいものを創作できるのか？：趣味とイデオロギー、逃避と創造性 | イデオロギー批判とそれに対するファン文化研究の反論について学ぶ。 |
| 5 | みんなでコンテンツを作る：趣味とメディア、共同生産の政治性 | 生成型文化とメディアと、政治活動との関連について学ぶ。 |
| 6 | 趣味とマーケット、贈与交換と価値の両義性 | コミュニティにおける価値とマーケットにおける価値の違いと融合について学ぶ。 |
| 7 | みんなが自由に参加できるお祭り：活動、コミュニティとネットワーク | コミュニティ、ネットワークとネット空間における活動の特徴について学ぶ。 |
| 8 | 二次創作と情報資源の共有から考えたコモンズ | 知的財産、機械的複製、コモンズなどから生じる様々な問題について学ぶ。 |
| 9 | 情報社会が提起する問題、意味解釈の問題とノイズ回避の問題 | 情報社会におけるファン活動、コミュニティとネットワークの特徴について学ぶ。 |
| 10 | 力を合わせてみんなで作る文化：集合知と情報プラットフォーム | 情報上の活動環境、レッシグなどのアーキテクチャ論などについて学ぶ。 |
| 11 | 文化の「民衆化」と「透明」な情報空間 | ファン文化における、メディアと参加について学ぶ。 |
| 12 | 切断を生み出すつながり | ファン文化への批判と繋がりの可能性について学ぶ。 |
| 13 | 報告とディスカッション① | 各グループの報告を見て、みんなでコメントをする。 |
| 14 | 報告とディスカッション② | 各グループの報告を見て、みんなでコメントをする。 |
| 15 | まとめとディスカッション | 報告から見えた課題について行い、最後のまとめをする。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 日本文学Ⅲ
- 統計学を哲学する
- 芸術と文化資本Ⅱ
- AI時代の科学と哲学
- ゼミ（心の科学）
- 民主主義論
- ゼミ（多様化する家族）
- 電磁気学
- 量子力学
- 熱統計力学
- 文化人類学Ⅰ
- 文化人類学Ⅱ

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
