# ウェルビーイングをデザインする

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-2-C3-0034-014
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.125Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-2-c3-0034-014-d33a56aa1a.pdf

## 本文

## 概要

“妊娠前の健康管理”として成立したプレコンセプションケアは、現在では若い世代がリプロダクティブ・ウェルビーイングを得ることも目的に加わっている。将来、妊娠・出産や子ども持つ/持たないを一度は真剣に考え、そのうえで真に健康に生きるために必要なこと、またそれを実践していくことの重要性やエッセンスを学ぶ演習授業である。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-2-C3-0034-014
- 開講年度: 2026
- 教員: 三戸 麻子
- タグ: 思考力, 健康でいたい, 社会人基礎力を身につけたい, キャリアを考える
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-2-C3-0034-014.webp

## 到達目標

社会で活躍してゆくための第一条件として健康な心と身体と社会とのつながりを維持してゆく。さらに、重要な社会活動のひとつ、次世代を育む妊娠・出産について男女ともに学び、よりよいライフプランの選択を行う。

## 評価方法

各回のミニレポートによる理解度（30％）と、講義中の発言（20％　チャット含む）期末のレポート（50％）により採点する

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

毎回の講義で学んだことを整理し、十分理解の上次の講義に臨んでください。また、次回の講義内容に関してもあらかじめ自分なりの考察を深めておくことを推奨します。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 健康って何だろう | 人生を支える大きな要素、健康についてあらためて考え、そのために心身をケアしてゆく考え方（ヘルスリテラシー）を学ぶ。 |
| 2 | プレコンセプションヘルスケアって何だろう | 生涯にわたる健康のための考え方、プレコンセプションケアの歴史と、世界でどう学ばれているかを学ぶ |
| 3 | 男女の健康に違いはあるか<br> | 生殖と男女差などと健康との関わりを学ぶ |
| 4 | いまの自分を知ろう | ボディイメージや性自認など、自分自身の心身について自覚的に捉えなおす |
| 5 | 食事が自分を作る | 栄養や食事バランスなど、外的要因が健康に与える影響を知る |
| 6 | 生活を整えよう<br> | 運動、飲酒、喫煙など生活習慣が健康に与える影響を知る |
| 7 | 検査やワクチンをうけよう①<br> | 性感染症など、人生に影響を与える病気とその予防について知る |
| 8 | 検査やワクチンをうけよう②<br> | 生活習慣病やがんなど、人生に重篤な影響を与える病気とその予防について知る |
| 9 | かかりつけ医を持とう①<br> | 月経に関するトラブルなど、プレコンセプションケアのため相談できる医療機関の存在とその使い方について知る |
| 10 | かかりつけ医を持とう② | 生活習慣や歯科など、生涯にわたる健康のため相談できる医療機関の存在とその使い方について知る |
| 11 | ライフコースヘルスケア<br> | ホルモンや加齢が健康に及ぼす影響と性差による違いについて知る |
| 12 | ライフデザインしてみよう<br> | ここまでの学びを踏まえ、プレコンセプションを組み込んだライフプランとキャリアプランを考える |
| 13 | いま、若い世代の健康は？<br> | 健康日本21や成育基本法、包括的性教育など、最新の健康に関する知見について学ぶ<br> |
| 14 | 良き人生を送るために<br> | プレコンセプションなど、健康な人生を送るためのセルフケアを実践するにあたって留意すること、継続的な実践のためのスキルについて学ぶ |
| 15 | 総括 | まとめ・学生発表など |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- こころの成り立ちとメンタルヘルス
- 科学哲学
- 日本科学史
- 政治を超える哲学Ⅱ
- 社会で活きる囲碁論
- 生命科学論　ー動的平衡の視点から「生命とはなにか」を哲学するー
- ネット時代の著作権
- 情報社会論
- 異文化理解
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学
- ミクロ経済学

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
