# 画像処理論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C1-0204-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.956Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c1-0204-007-56a37fb9a5.pdf

## 本文

## 概要

コンピューターグラフィックスと画像処理を幅広く習得し、アルゴリズムや数学的知識の活用を理解できるようになる。講義では画像処理の概要から、モデリング、レンダリング、アニメーション、画像変換、パターン認識、復元、ビジュアル情報処理システムなど多岐にわたるトピックを網羅。知的財産権や情報セキュリティにも触れ、実用的なスキルを身につけることができる。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C1-0204-007
- 開講年度: 2027
- 教員: 櫻井 快勢
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, 情報理論の基礎
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C1-0204-007.webp

## 到達目標

画像処理論では、コンピューターグラフィックスと画像処理の基礎から応用までを広範に学修する。画像処理の基本的な概念と理論、モデリング、レンダリング、アニメーション、画像変換、パターン認識、復元、ビジュアル情報処理システムといったコンピュータを用いた視覚的な操作や表示に関する内容を取り上げていく。また、知的財産権や情報セキュリティについても理解を深めることで、実世界での問題解決に必要な知識を身につける。講義の中で、実例の紹介やアルゴリズムと数学的知識理論の学修を経て、実践を含めた画像処理の理論の習得することを目指す。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 公益財団法人画像情報教育振興協会（CG-ARTS協会）,ビジュアル情報処理-CG・画像処理入門-[改訂新版],画像情報教育振興協会,2017

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 暗号技術とその応用
- 論理回路概論
- クラウドコンピューティング技術
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- データベース運用実践
- 並行処理プログラミング
- チームプログラミング演習
- プロジェクトマネジメント応用
- Webアプリケーション開発演習
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））
- ゼミ（情報セキュリティ）

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
