# データサイエンス実践Ⅰ（アンケート）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C1-1030-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.958Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c1-1030-009-57564b5b1e.pdf

## 本文

## 概要

マーケティング分野では顧客の声を収集するためや市場調査のためにアンケート調査を行い、その分析結果をビジネスの意思決定に役立て、また心理学や社会学においてはさまざまな状況を把握するためにアンケート調査を行い、その結果を分析することが多い。適正な結果を導くためには、状況を正しく把握できるアンケート調査票を設計し、適正な方法で実施し、データを収集して分析をしなければならない。本授業では、有効なアンケートを実施するための手続について、アンケートの設計方法から分析の方法までを実習しながら学ぶ。分析には各種統計手法が必須であるため、第2～4回の授業では、統計的手法の復習をしながら分析手法を確認する。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C1-1030-009
- 開講年度: 2027
- 教員: 赤倉 貴子
- タグ: データ分析力, 世界を知りたい, データサイエンス
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C1-1030-009.webp

## 到達目標

アンケート調査票の設計方法を理解し、実際に作成できるようになる。また、適正な実施手順を理解し、実施した結果、収集したデータを統計解析手法を用いて分析できるようになる。自由記述に関するテキストデータの分析の詳細は自然言語処理の方法で扱うので、本授業では、主に名義尺度、順序尺度、間隔尺度、比例尺度で収集されたデータの分析を行う知識を習得することを目標とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 鈴木淳子,質問紙デザインの技法（第2版）,ナカニシヤ,2016
- 酒井隆,アンケート調査と統計解析がわかる本,日本能率協会マネジメントセンター,2012
- 豊田秀樹,紙を使わないアンケート調査入門,東京図書,2015

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- データサイエンス実践Ⅲ（時系列）
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅡ）
- データサイエンス実践Ⅱ（モデリング）
- ディープラーニング3
- ビッグデータ分析実践
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））
- ゼミ（質的データ分析&エージェントシミュレーション）
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅠ）
- 統計数理の方法
- 数理統計
- 統計学を哲学する
- 日本文学Ⅲ

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
