# 芸術と文化資本Ⅱ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/HUM-3-C3-1200-003
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.125Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-hum-3-c3-1200-003-6e9e3d9bf6.pdf

## 本文

## 概要

アートとアートマネジメント、それらを支える文化資本との関係について検証していく。アート作品（映画など商業コンテンツを含む）も市場で取り引きされる動産の一種なので、取り引きの活性化のために絶え間ない投資が必要となる。そして、投資額が大きい程、市場規模が大きくなることも他の動産取り引きと変わりない。美術館やアートフェアも、美術作品の価値を高めるための装置であることを知る。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-3-C3-1200-003
- 開講年度: 2027
- 教員: 岩渕 潤子
- タグ: 想像力, 美的感覚, 企画力, 創造性, わくわくしたい, 豊かさを知りたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-3-C3-1200-003.webp

## 到達目標

日本では「アートが好きだと本気で考える金持ちなどいるわけがない」と主張する学生が多い。日本では映画などでも金持ちのキャラクターが否定的に描かれることが多いのは何故なのか？　文化資本の支え手として、社会には富裕層に期待されている役割があるということを肯定的に考える方法を身につける。

## 評価方法

レポート・成果物100%   （中間レポート（40%）・最終レポート(60%)）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション・アートと文化資本についての概説 | 授業の進め方についてのオリエンテーション、及びにアートと文化資本に関する基本的な解説 |
| 2 | 1.映像制作の仕事を俯瞰する | BBCの長寿青少年向け番組Dr.Whoを事例に注目すべき点について考える |
| 3 | 2. Dr.Whoのエピソードを事例に考える | 脚本家、演出家に必要な資質とは何か？　どんな勉強が重要か？ |
| 4 | 3.Dr.Whoのエピソードを事例に考える | 連続ドラマを作る上でのキャスティングがもたらす意味 |
| 5 | 4.いくつかの映像作品を比較してみる | 今の時代に求められる「本当っぽさ」を実現するために。 |
| 6 | 1.アートの国際展/イタリアの事例 | ヴェネツィア・ビエンナーレについて。 |
| 7 | 2.アートの国際展/ドイツの事例 | カッセルのドクメンタについて。 |
| 8 | 3.アートの国際展/日本の事例 | 日本国内の国際展について。 |
| 9 | 4.アートの国際展/現代ならではの課題 | 多様性を求められる時代の国際展のあり方について。 |
| 10 | 1.アートフェアというビジネスモデルについて | アート・バーゼルの仕組と市場規模。 |
| 11 | 2.アートフェアと公共性 | ロンドン、NY、ソウルのFRIEZEについて。 |
| 12 | 3.アートフェアは日本に必要か？ | 日本でのアートフェアの試みについて。 |
| 13 | 1.国際映画祭の意味とビジネスモデル | アジアの映画祭の歴史を振り返る:香港国際映画祭の歴史。 |
| 14 | 2.国際映画祭の事例 | カンヌ、ベルリン、ヴェネツィアの映画祭の持つ意味。 |
| 15 | 3.国際映画祭のアジアでの立ち位置 | ブサン：世界をリードする韓国のコンテンツ産業について。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 文化人類学Ⅲ
- フィールドワークで学ぶ宗教思想史
- ゼミ（物語創作と物語の構造分析）
- ゼミ（トークイベントをつくる）
- ゲーム制作論応用
- ゼミ（アニメ作品の分析メソッド）
- ゼミ（文化資源アーカイブとメタバース）
- ゲームプログラミング演習
- 動画クリエイター技術演習
- Webデザイン演習
- アニメ産業に関わる仕事
- デジタル画像活用Ⅱ

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
