# ゼミ（異文化理解）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2028/SOC-4-C4-1234-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.175Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2028-soc-4-c4-1234-004-15cc9f7530.pdf

## 本文

## 概要

異文化理解分野での研究を1年間かけて行う。理論研究から社会やビジネスにおける事例分析まで、幅広い視点や多様なアプローチでの研究を促す。学生の自主性を尊重し、学生間の積極的な相互フィードバックやグループでの共同研究などを通じて、協業作業に欠かせないコミュニケーション能力の向上も目指す。希望する学生には、英語文献講読の指導も行なう。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-4-C4-1234-004
- 開講年度: 2028
- 教員: 田岡 恵
- タグ: グローバル, 思考力, 異文化理解, 留学に挑戦したい
- 履修想定年次: 4年次
- 授業方法: ゼミ
- 科目区分: 選択
- 単位数: 4単位
- 開講クォーター: 通期
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-4-C4-1234-004.webp

## 到達目標

グローバル社会での活躍・貢献に欠かせない異文化理解の分野における関心事、テーマについて、特定の課題に関して集中して考察を深める機会を得る。社会科学分野における基礎的な研究手順に加え、特定の文化における多様な視点や行動に関して仮説を立て、学生自身の将来の留学やキャリアにおける行動指針を策定する上での十分な知識と意識を身につけることを目標とする。

## 評価方法

レポート・成果物40%、発言・発表（前半中間発表10%、前半最終発表20%、 後半中間発表10%、 後半最終発表20% ）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回履修前に研究テーマや成果の共有の準備を行い、教員に指定された提出物を期限までに提出する。必要に応じて前提科目の復習を行うこと。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆研究活動の概要について | 授業のテーマ、および研究活動についてのオリエンテーション。 |
| 2 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 3 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 4 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 5 | 前半の中間発表１ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 6 | 前半の中間発表２ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 7 | 前半の中間発表３ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 8 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 9 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 10 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 11 | 前半の最終発表１ | 前半の最終発表。 |
| 12 | 前半の最終発表２ | 前半の最終発表。 |
| 13 | 前半の最終発表３ | 前半の最終発表。 |
| 14 | 前半の最終発表４ | 前半の最終発表。 |
| 15 | 前半の振り返り | 前半の最終発表を振り返り、後半の研究計画を立てる。 |
| 16 | 後半についてのオリエンテーション | 後半の進行についてのオリエンテーション。 |
| 17 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 18 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 19 | 研究テーマの設定 | 各自の研究テーマを発表。 |
| 20 | 後半の中間発表１ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 21 | 後半の中間発表２ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 22 | 後半の中間発表３ | 研究の進捗状況の発表。 |
| 23 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 24 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 25 | 研究テーマの深掘り | 各自の研究テーマを深化。 |
| 26 | 後半の最終発表１ | 後半の最終発表。 |
| 27 | 後半の最終発表２ | 後半の最終発表。 |
| 28 | 後半の最終発表３ | 後半の最終発表。 |
| 29 | 後半の最終発表４ | 後半の最終発表。 |
| 30 | 全体の振り返り | 全体を振り返り、学びを共有する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 国際関係論
- ゼミ（意思決定研究と実践）
- ゼミ（文芸批評論）
- ゼミ（ファン文化論を捉えなおすための参加型文化論）
- スタートアップ実践
- ゼミ（ビジネスモデル分析）
- ゼミ（経済発展を考える）
- ゼミ（計量経済）
- ゼミ（幸福曲線）
- ゼミ（生命と文化）
- 異文化理解
- 情報社会の総合安全保障

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
