# 現代社会理論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C3-0034-013
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.150Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c3-0034-013-a1943445e6.pdf

## 本文

## 概要

経済学や政治学ではまず「個人」を想定して、その選択と行為の集まりとして社会を考える。しかし社会学には、そうした考え方をとらない理論の蓄積がある。この授業では学生と教員のオンラインでの双方向対話を重視しながら、そのような社会学の諸理論を学び、その発想法を修得させる。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C3-0034-013
- 開講年度: 2026
- 教員: 小熊 英二
- タグ: 想像力, 分析力, 俯瞰力, 社会の仕組みを知りたい, 批判的にものを見たい, ディスカッション
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C3-0034-013.webp

## 到達目標

この授業の目標は、主流の経済学や政治学とは異なる考え方を修得し、その理論的応用ができるようになることである。さらに、それを用いて事象を分析し、批判的に検討し、未来像を打ち立てる力を身につけることである。その習得は、技術の応用やビジネスの新しい展開を考えるうえでも、有益なスキルとなるだろう。

## 評価方法

積極的な授業参加（50％）、期末レポート（50％）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 社会学の考え方 | 初回として、社会学の考え方を簡単に講義する。 |
| 2 | 構造主義 | この回では、構造主義と基本的な考え方を学ぶ。 |
| 3 | 言語理論と記号論 | この回では、言語理論と記号論の基本的な考え方を学ぶ。 |
| 4 | 再帰性と構築主義 | この回では、現代社会理論のいちばんの基礎となっている再帰性と構築主義の概念を学ぶ。 |
| 5 | 言説と系譜学 | この回では、現代の社会学に大きな影響をあたえたフーコーの思想をもとに、「言説」の考え方を学ぶ。 |
| 6 | ナショナリズム | この回では、「想像の共同体」の考え方を中心に、ナショナリズム分析の理論を学ぶ。 |
| 7 | 文化資本 | この回では、教育学や格差社会論に影響を与えたピエール・ブルデューの「文化資本」の概念を学ぶ。 |
| 8 | リスク社会 | この回では、ウルリッヒ・ベックの「リスク社会論」を学ぶ。科学、情報化、グローバリゼーションなどを考察する理論的分析として重要なものである。 |
| 9 | 後期近代 | この回では、現代社会の不安定化を理論的に分析したアンソニー・ギデンズの「後期近代」の理論を学ぶ |
| 10 | 近代家族 | この回では、「近代家族」について学ぶ。福祉やジェンダー研究に接続する考え方である。 |
| 11 | 福祉レジーム | この回では、社会保障の国際比較理論であるイエスタ・エスピン‐アンデルセンの福祉レジーム論を学ぶ。 |
| 12 | 文化研究 | この回では、教育学や文化研究に影響を与えた、カルチュラル・スタディーズの理論を学ぶ。 |
| 13 | ジェンダー | この回では、ジェンダー／フェミニズムの理論を概観し、あわせてLGBT問題に関わるクイア理論にも言及する。 |
| 14 | 移民と都市 | この回では、サスキア・サッセンの理論を学び、さらにハーバーマスなど他の都市研究理論を紹介する。 |
| 15 | 世界システム | この回では、世界経済システム論について講義する。これまでの回であつかったテーマをこの理論でもう一度分析してみる視点ともなる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 社会学Ⅲ
- メディア論
- 科学技術と社会
- 社会学Ⅱ
- ジェンダー論
- 現代スポーツ構造分析
- 大学とメディアの人類史
- 子どもと地域づくり
- ネット時代の著作権
- 情報社会論
- 戦後日本史1
- SFから考える未来ビジョン

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
