# 機械翻訳実践（法学）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/LAN-2-B2-1200-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.987Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-lan-2-b2-1200-001-0a8912d804.pdf

## 本文

## 概要

複数の地域に共有される法的トピックに関して英語などの外国語による論文、書籍、記事等を機械翻訳を読解ツールとして用いて読み込み、日本語の情報ソースに限らない幅広い情報源からの知識吸収の方法を提示する。また、その背後にある文化的・政治的差異や文脈を意識的に発見・解釈し、身近な環境がもたらすバイアスに気づく機会を与える。外国語文献の読解読解から得られた新たな知識、視点をさらに自らの興味・関心に結びつけて深化させる過程を指導する。

## 基本情報

- ナンバリング: LAN-2-B2-1200-001
- 開講年度: 2026
- 教員: 山口 真由
- タグ: 分析力, 語学力, グローバル, 社会人基礎力を身につけたい, 社会の仕組みを知りたい, AIと付き合う
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 選択必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/RdPFqa5w1yg
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/LAN-2-B2-1200-001.webp

## 到達目標

機械翻訳を多様な外国語文献の読解のツールとして用い、一次ソースからの情報収集能力を身につけ、異なる地域の法や法実践に対する知識や見識を深める方法の幅を広げることができる。また、読解した内容の背後にある文化的差異や文脈に気づくことで、現実世界を批判的に深く理解し、主体的な見解の形成する視点を養うことを目標とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- ケースブック、判例や論文の中から授業において具体的に指定する

## 授業外学修

各回履修前に課題の外国語資料を読み、教員に指定された提出物（日本語翻訳案など）を期限までに提出する。各回履修後には教員に指定された提出物（学びの振り返り等）を期限までに提出する。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆課題トピックの全体像 | 授業の運営、評価等についてのオリエンテーション、法学に関する具体的な課題トピックの紹介 |
| 2 | 課題資料読解1-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 3 | 課題資料読解1-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 4 | 課題資料読解2-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 5 | 課題資料読解2-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 6 | 課題資料読解3-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 7 | 課題資料読解3-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 8 | 課題資料読解4-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 9 | 課題資料読解4-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 10 | 課題資料読解5-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 11 | 課題資料読解5-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 12 | 課題資料読解6-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 13 | 課題資料読解6-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 14 | 課題資料読解7-1：日本語、英語 | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |
| 15 | 課題資料読解7-2：まとめ | 複数地域に共有される法的トピックについて、日本語や英語などでそれぞれで書かれた記事、論文等の資料の解釈、討議を行う |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 機械翻訳実践（日本研究）
- 機械翻訳実践（情報）
- 機械翻訳実践（自然科学）
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 日本文学Ⅱ
- 民俗学
- ネット時代の著作権
- メディア論
- 科学技術と社会
- 社会学Ⅱ
- ネットワーク産業論
- 社会学Ⅲ

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
