# デジタル画像活用Ⅰ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/CAR-3-C1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.067Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-car-3-c1-1030-001-84548ede36.pdf

## 本文

## 概要

デジタル画像活用の授業では、ビジネスシーンにおける画像の役割を広く学んでゆく。共有スピードが速く、表現の多様性とクオリティの進化が著しい画像メディアの現状と可視化による課題解決を学ぶ。知識を本質的なものとするため、制作をすることで、身体感覚と思考を融合させる学修を行う。この授業では視覚のみに頼らず、感じたものを表現することを命題に模写を実践し、観察力を養う。併せて表現上のレクチャーを行う。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-3-C1-1030-001
- 開講年度: 2027
- 教員: 下田 スケッチ
- タグ: クリエイターになりたい, 創作力を伸ばしたい, デジタルイラストが描きたい, 作品制作, pixiv提携科目
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 1単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-3-C1-1030-001.webp

## 到達目標

現代におけるデジタル画像の役割について理解し、手を使い、画像を制作しつつ学ぶことによりそのプロセスと価値を知る。さらに、画像とそこから派生する作品を鑑賞し、考察し、クオリティを見極める能力を培って、将来的には、いまや日本の基幹産業であるクリエイティブ産業を支え、さまざまな形で活躍する人材となる。本授業では観察力を強化するとともに固有色にとらわれない彩色を身につけ、より幅広い表現について考察する。

## 評価方法

提出物100％

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- ゴキンジョ、長砂ヒロ,デジタルスケッチ入門,技術評論社,2024
- ジェームズ・ガーニー,カラー&ライト~リアリズムのための色彩と光の描き方~,ボーンデジタル,2012

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回の課題内容を踏まえ、最終課題制作も視野に入れて毎回４~5時間ほど予習復習や制作に取り組んでください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタル画像活用Ⅱ
- イラストとその活用C
- イラストとその活用D
- イラストとその活用A
- イラストとその活用B
- ゼミ（物語創作と物語の構造分析）
- 日本大衆文化史
- 動画クリエイター技術演習
- デジタルイラスト演習発展
- 共創場デザイン演習
- デジタル画像技法論Ⅰ
- デジタル画像技法論Ⅱ

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
【課題内容】
イラスト制作・
レビューシート作成
【最終課題の
フィードバック方式】
添削
【特筆事項】
随時更新
