# 文化資源のデジタルアーカイブ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/DIGI-2-C3-0034-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.192Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-digi-2-c3-0034-007-72e9f1e64a.pdf

## 本文

## 概要

本演習では、文化資源を対象としたデジタルアーカイブの起源と発展の経緯、現状の動向について取り上げる。まず、文化資源に関わるデータベースやアーカイブの実践事例について学んだ上で、特にMANGAと称される現代のポップカルチャーのデジタルアーカイブがどのように構築されているかについて理解させる。演習を通じて、デジタルアーカイブの基本的な仕組みとその応用可能性を解説し、企画立案することができるような能力を養う。

## 基本情報

- ナンバリング: DIGI-2-C3-0034-007
- 開講年度: 2026
- 教員: 細井 浩一
- タグ: 分析力, 思考力, わくわくしたい, エンタメに携わりたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/DIGI-2-C3-0034-007.webp

## 到達目標

文化資源アーカイブの起源、発展、現状、将来性を説明することができると同時に、情報技術を駆使して文化資源をデジタルアーカイブとして構築し、その可能性を探求することができる力を身につける。特に現代ポップカルチャーとしてのマンガのデジタルアーカイブ構築について学び、その過程で得られた知識や技術を使って自分自身で文化資源のデジタルアーカイブを企画立案する能力も身につける。

## 評価方法

グループワーク100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回履修前に課題の資料を読み、教員に指定された提出物を期限までに提出する。必要に応じて前提科目の復習を行うこと。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 文化資源とは何か | 文化資源学、ビッグデータ、機械学習、デジタルミュージアムについて学ぶ。 |
| 2 | 文化資源とデータベース | 文化財、文化遺産オンライン、ジャパンサーチ、ポータルデータベースなどを学ぶ。 |
| 3 | 【エクササイズ】文化資源DBを使ってみる | グループワークによる課題実習。 |
| 4 | 文化資源とアーカイブ | デジタルアーカイブ、アート・アーカイブ、パフォーマンス・アーカイブなどを学ぶ。 |
| 5 | 【エクササイズ】文化資源アーカイブを使ってみる | グループワークによる課題実習。 |
| 6 | 文化資源としてのMANGA（Manga, Anime, Game） | クールジャパン、ポップカルチャー、文化庁メディア芸術事業を知る。 |
| 7 | 文化資源アーカイブの現状（マンガ） | 文化庁メディア芸術事業・マンガ分野の到達点を知る。 |
| 8 | 文化資源アーカイブの現状（アニメ・特撮） | 文化庁メディア芸術事業・アニメ分野の到達点を知る。 |
| 9 | 文化資源アーカイブの現状（ゲーム） | 文化庁メディア芸術事業・ゲーム分野の到達点を知る。 |
| 10 | 【エクササイズ】MANGAアーカイブのアイデアソン | グループワークによる課題実習。 |
| 11 | デジタルゲームのアーカイブ構築（保存編） | ゲームアーカイブの構築方法と実践について学ぶ。 |
| 12 | デジタルゲームのアーカイブ構築（組織化編） | ゲームアーカイブの構築方法と実践について学ぶ。 |
| 13 | 【エクササイズ】文化庁メディア芸術DB活用企画① | グループワークによる課題実習。 |
| 14 | 【エクササイズ】文化庁メディア芸術DB活用企画② | グループワークによる課題実習。 |
| 15 | 企画発表とプレゼンテーション | 本演習での学びを総括して発表する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- コンテンツ産業論
- 文化資源とメタバース
- ゲーム制作論基礎
- メディアで検証する未来の作り方
- アニメのクオリティー管理と商品性
- マンガの企画立案とプロデュース論
- 科学哲学
- 日本科学史
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学
- ミクロ経済学
- 企業経営とファイナンス

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
