# 社会学Ⅱ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C1-0204-009
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.029Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c1-0204-009-4c19cdbc53.pdf

## 本文

## 概要

この授業では、社会学的思考法についての理解を深めていくことを目的とする。社会学は、その他の学問に比べると多様な対象を、多彩な方法で研究する学問であると言える。この講義では、「科学」「技術」「メディア」「都市」「経済」「政治」「環境」「グローバル化」「時間」「空間」など、さまざまな領域における社会学的思考を扱っていく。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C1-0204-009
- 開講年度: 2026
- 教員: 谷口 祐人
- タグ: 想像力, 分析力, 俯瞰力, 多様性を理解したい, 視野を広げたい, 社会の仕組みを知りたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C1-0204-009.webp

## 到達目標

社会学的思考法のエッセンスは、常識的な見方を疑うということである。この授業では、多様な分野における社会学的思考法を学修することによって、批判的思考力を身につけ、主体的な意見を形成できるようになることが目標である。「常識を疑う」スキルは、非常に応用範囲の広いものである。どのような職業につくにしても、新たな価値を創造したり、難局を切り抜けるために、「常識を疑う」ことができるかどうかは重要である。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- アンソニー・ギデンズ,社会学第五版,而立書房,2009

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 社会学とは何か | 社会学の全体像を理解する。 |
| 2 | 科学を問い直す | 科学について社会学的観点から理解する。 |
| 3 | 技術を問い直す | 技術について社会学的観点から理解する。 |
| 4 | 労働を問い直す | 労働について社会学的観点から理解する。 |
| 5 | 都市を問い直す | 都市について社会学的観点から理解する。 |
| 6 | 宗教を問い直す | 宗教について社会学的観点から理解する。 |
| 7 | メディアを問い直す | メディアについて社会学的観点から理解する。 |
| 8 | 普通を問い直す | 普通について社会学的観点から理解する。 |
| 9 | 経済を問い直す | 経済について社会学的観点から理解する。 |
| 10 | 政治を問い直す | 政治について社会学的観点から理解する。 |
| 11 | グローバル化を問い直す | グローバル化について社会学的観点から理解する。 |
| 12 | 環境を問い直す | 環境について社会学的観点から理解する。 |
| 13 | モビリティを問い直す | モビリティについて社会学的観点から理解する。 |
| 14 | 空間を問い直す | 空間について社会学的観点から理解する。 |
| 15 | 時間を問い直す | 時間について社会学的観点から理解する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 社会学Ⅲ
- ジェンダー論
- メディア論
- 科学技術と社会
- 現代社会理論
- 現代スポーツ構造分析
- SFから考える未来ビジョン
- ネット時代の著作権
- 情報社会論
- 戦後日本史1
- 大学とメディアの人類史
- 未来社会デザイン論

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
