# ジェンダー論

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/SOC-2-C1-1030-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.017Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-soc-2-c1-1030-002-0e7f51d12f.pdf

## 本文

## 概要

この授業では、「ジェンダー」や「LGBTQ＋」「インターセクショナリティ」「ポストフェミニズム」などのジェンダー論における基礎知識を学びつつ（第１～４回）、SNSやAIなどのデジタルテクノロジーとジェンダー（第５～７回）、音楽や映画、マンガなどのクリエイティブ労働とジェンダー（第８～１１回）、そして科学とジェンダー（第１２～１５回）をテーマに、現代社会におけるジェンダー問題を学んでいく。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-2-C1-1030-002
- 開講年度: 2026
- 教員: 順次公開予定
- タグ: 主体性, 分析力, 俯瞰力, 多様性を理解したい, 視野を広げたい, 批判的にものを見たい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/UPP3C37wnII
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-2-C1-1030-002.webp

## 到達目標

各講義において説明するジェンダー問題を捉える重要概念を理解し、それを用いて現代社会のジェンダー問題を捉える力を身につけることを目標とする。
ジェンダーの知識は今日の多様性の時代において不可欠である。基本的な知識を学ぶことを通して、ソーシャルグッドな人材を目指す。また講義ではジェンダーを身近なこととして考えるために、テクノロジーやクリエイティブ労働、科学といったものをテーマに据えている。この講義を通して、身近な文化や社会現象に対してジェンダー的な見方・考え方をできるようにする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | ジェンダーを考える | 本講義の到達目標や内容について理解し、ジェンダー論の基礎を学ぶ |
| 2 | LGBTQ＋とは何か？（ゲスト講師） | LGBTQ+に関する基礎を学び、多様性の社会の中で生きる力を身につける |
| 3 | インターセクショナリティから考えるジェンダー | インターセクショナリティの視点を理解し、ジェンダー問題を人種や階級などとの関連から多面的に考える |
| 4 | ポストフェミニズム化する社会 | 「ポストフェミニズム」という概念から、現代社会のフェミニズムの状況について理解する |
| 5 | SNS広告とジェンダー | SNS広告の中にあるさまざまなジェンダー表象の有害性について考える |
| 6 | SNSとジェンダー化する自己ブランディング | SNSを通じたコミュニケーションが不可欠となった現代社会における自己ブランディングとそのジェンダー問題について考える |
| 7 | AIとジェンダー | 日常的なものとなったAI技術の中に潜むジェンダー問題について理解し、AI技術の可能性と課題について考える |
| 8 | クリエイティビティとジェンダー | 「クリエイティブである」ことが求められる社会の中におけるジェンダー問題について考える |
| 9 | ポピュラー音楽から考えるジェンダー | 音楽業界における女性アーティストの状況から、クリエイティブ産業におけるジェンダー問題について考える |
| 10 | 映画から考えるジェンダー | 映画作品におけるジェンダー表象や労働問題から、クリエイティブ産業におけるジェンダー問題について考える |
| 11 | マンガから考えるジェンダー | マンガの変遷から社会におけるジェンダー規範の変化について理解し、マンガ制作の現場においてジェンダー問題がどのように考えられているのかを知る |
| 12 | 科学史にみるジェンダー①（女性科学者） | 科学の世界を歴史的に振り返り、科学におけるジェンダー問題について考える |
| 13 | 科学史にみるジェンダー②（女性の身体） | 「女性」の身体が科学的にどのように扱われてきたのかを歴史的に振り返り、科学の世界のジェンダー不平等について考える |
| 14 | ジェンダード・イノベーションが拓く社会 | 科学の世界におけるジェンダー視点の重要性について理解し、ジェンダード・イノベーションの視点を学ぶ |
| 15 | 身近な世界のジェンダード・イノベーション | すでにある身近な世界のジェンダード・イノベーションについて知り、新たに必要なジェンダード・イノベーションを自ら考える |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- メディア論
- 科学技術と社会
- 社会学Ⅱ
- 社会学Ⅲ
- 現代社会理論
- 大学とメディアの人類史
- 現代スポーツ構造分析
- SFから考える未来ビジョン
- 未来社会デザイン論
- 子どもと地域づくり
- 科学哲学
- 日本文学Ⅱ

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
