# ゼミ（数理哲学）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2028/HUM-4-C4-1234-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.144Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2028-hum-4-c4-1234-004-016d60a2aa.pdf

## 本文

## 概要

一般に哲学は数学とは「水と油」のような関係だと考えられている。しかしこれは全くの間違いである。理論的思考を突き詰める哲学的思索には、数学と相通じるところが多くある（実際、デカルトやライプニッツなどの哲学者は、同時に数学者でもあった）。本ゼミでは、そのようなスピリットのもと、「哲学を数学的に行う」ことを演習形式で体得することを目指す。哲学的問題の数理モデリングに関するオリジナル教材を使用し、様々な数理的手法の「使い方」を体得するとともに、グループワーク等を通じて、そうした手法を用いて哲学的問題を自分でモデリングできるようになることを目指す。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-4-C4-1234-004
- 開講年度: 2028
- 教員: 大塚 淳
- タグ: グループワーク, プレゼンテーション, ディスカッション, 数学的思考力, 分析力, 真理を追求したい
- 履修想定年次: 4年次
- 授業方法: ゼミ
- 科目区分: 選択
- 単位数: 4単位
- 開講クォーター: 通期
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-4-C4-1234-004.webp

## 到達目標

本ゼミの目標は、数学的道具立てを使って哲学的問題をモデリングできるようになることである。そのためにまず、様々な哲学的問題や概念を知り、その論理的構造やエッセンスを掴む。その一方で、 集合・束・位相・モノイド・群などの数学的概念に慣れ親しむとともに、それらを用いて物事を数理的にモデリングするためのセンスと勘所を養う。またグループワークやディスカッションなどで自分のアイデアを発表し、お互いから学ぶことで、論理的にものごとを整理し表現する技能を身につける。

## 評価方法

練習問題10%、中間発表20%、最終発表30%、レポート40%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

毎回必ず事前に文献を読み込み、以下のことを済ませておく。（１）関連する基礎的な内容について予習・下調べをしておく。（２）調べてもわからないことについては、何をどのように調べたか、また何がわからないかをメモしておく。（３）練習問題をできるだけ解いておく。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 文献講読の方法 | 授業のテーマ、および進行方法について参加者と討議する．文献・論文講読をよりよい学びにつなげるため、文献の読み方、発表の方法について講義する。 |
| 2 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 3 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 4 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 5 | グループワーク | 中間発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 6 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 7 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 8 | グループワーク | 中間発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 9 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 10 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 11 | グループワーク | 中間発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 12 | 中間発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 13 | 中間発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 14 | 中間発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 15 | 中間発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 16 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 17 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 18 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 19 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 20 | グループワーク | 最終発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 21 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 22 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 23 | グループワーク | 最終発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 24 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 25 | テキスト読解 | テキストを購読し、内容に関する疑問点をゼミ生相互で議論するとともに、練習問題の解説を行う。 |
| 26 | グループワーク | 最終発表に向けた構想・議論を各グループで行う。 |
| 27 | 最終発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 28 | 最終発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 29 | 最終発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |
| 30 | 最終発表 | 各自、最終レポートに向けた構想を20分程度で発表し、議論を行う。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- ゼミ（文芸批評論）
- ゼミ（ファン文化論を捉えなおすための参加型文化論）
- 国際関係論
- ゼミ（社会学）
- スタートアップ実践
- ゼミ（ビジネスモデル分析）
- ゼミ（経済発展を考える）
- ゼミ（計量経済）
- ゼミ（幸福曲線）
- ゼミ（数理科学特論ゼミⅢ）
- ガロア理論
- ゼミ（メディアアート）

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
