# キャリアデザインⅡ（仕事理解）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-2-C1-1030-001
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.061Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-2-c1-1030-001-dadad4d873.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、自分のキャリアを主体的に展望し、デザインできるようになるために、働くことや働く環境などの仕事面に焦点を当てて講義を行う。産業や企業活動に関する基礎知識、企業が求める人材、業種・職種の特徴、働く意味や意義、多様なワークスタイルなど、働くことの現実について取り上げる。社会人から実際の話を聴く機会も設定し、学生が自分の興味、特性、希望などとつなげて納得のいく進路選択ができるようになることを目指す。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-2-C1-1030-001
- 開講年度: 2026
- 教員: 髙橋 南海子
- タグ: 本当の自分を知りたい, 思考力, 主体性, 行動力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1Q, 3Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/zeNKr5SzA1Y
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-2-C1-1030-001.webp

## 到達目標

産業社会や多様な働き方について理解を深め、将来に向けた主体的な態度を⾝につけることができるようになる。働くことの意味や現実について、社会人の生の声も聴きながら理解を深め、将来のキャリアに対する視野を広げることができる。自分の興味や特性、希望と社会や仕事の現実とを調整しながら、自分らしい職業選択とそのために必要な活動について理解し、将来に向けて行動を起こす能力を身につける。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 金井壽宏,働く人のためのキャリア・デザイン,PHP研究所,2002
- 坂田岳史,イラスト図解会社のしくみ,日本実業出版社,2007
- 東洋経済新報社,会社四季報業界地図,東洋経済新報社,2023

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 将来を考える意義とキャリアデザインにおける仕事理解の位置づけを確認し、授業概要と進行方法、課題、評価、学習姿勢を理解する。 |
| 2 | 働くことの意味と実際 | 仕事とは何か、働くとはどういうことかについて事例やデータから学ぶ。特に仕事の肯定的部分に気づき、働くことへの期待感を高める。 |
| 3 | 多様な働き方 | 多様な雇用形態、生き方、地域や海外での働き方、新しい働き方などを学び、自身の働き方について考えを深める。 |
| 4 | 産業と職業との関係 | 産業と職業の関係を理解し、産業分類と職業分類に焦点を当て、世の中にどのような仕事が存在するかを知る。 |
| 5 | 職業との関わりを考える | 仕事をどう探すのかを知る。仕事を探すための、視点と情報、能力開発、やりたい仕事の見つけ方を知り、インターンシップへの参加を考える。 |
| 6 | 企業活動とは何か① | 会社とは何かを知る。経営資源や組織の仕組みについて理解し、職種について内容、だれにどのような価値を提供しているか、やりがい、必要なスキル等について知る。 |
| 7 | 企業活動とは何か② | 世の中にどのような仕事があるか。業界の構造はどうなっているか。ビジネスがどのように進められるかを知る |
| 8 | 社会の変化と企業が求める人材 | 企業の求める人材や採用活動について理解する。社会人基礎力について知り、働くために必要な準備を理解する。 |
| 9 | 社会人のワークとライフ | 社会に出てから経験することや社会人の仕事や生活を知り、自分にとっての幸せな働き方を考える。 |
| 10 | 働く目的を意識する | 就職するとはどういうことかを理解し、自分が就職する目的を明確にする。そのために必要な情報を得る。 |
| 11 | 事例から学ぶ① | 働くことの意味や現実について、社会人の生の声を聴きながら理解を深め、視野を広げる。 |
| 12 | 事例から学ぶ② | 働くことの意味や現実について、社会人の生の声を聴きながら理解を深め、視野を広げる。 |
| 13 | 働く人を支える仕組み | 労働法、社会保障、セーフティネット、メンタルヘルス、セルフケアを学び、支援体制を知る。 |
| 14 | ワークとライフを考える | これまでに理解した自分を整理する（職業興味、能力、価値観）。どのような人生を送りたいか、長期的な将来を考える。 |
| 15 | 進路選択のためのアクション | 長期的な計画を踏まえ、今後半年程度の期間、または就職活動開始までのアクションプランを作成する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- キャリアデザインⅢ（就活実践）
- 人生設計とお金の管理
- 現代資本主義論
- 機械翻訳実践（異文化理解）
- 科学哲学
- 人新世の人類学
- 日本科学史
- ジェンダー論
- 情報社会論
- 異文化理解
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
