# 文化資源とメタバース

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/DIGI-2-C3-1200-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.191Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-digi-2-c3-1200-006-f9c944e2ec.pdf

## 本文

## 概要

本演習では、メタバースと呼ばれるようになった仮想空間の起源と発展の経緯、現状の動向、そしてそれが本質として有しているコアな可能性を取り上げる。特に、伝統芸能からポップカルチャーにつながる文化資源を活用するメタバースの現状を詳細に理解していく。演習を通じて、メタバースの基本的な仕組みとその応用可能性を解説し、企画立案することができるような能力を養うことを目的とする。

## 基本情報

- ナンバリング: DIGI-2-C3-1200-006
- 開講年度: 2026
- 教員: 細井 浩一
- タグ: 分析力, 思考力, わくわくしたい, エンタメに携わりたい
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/DIGI-2-C3-1200-006.webp

## 到達目標

メタバースの起源から現状、その可能性を学び、デジタルツールを用いた情報収集能力、表現能力、コミュニケーション能力を活かし、メタバースを主題にした企画立案ができるようになる。仮想空間における学術研究やビジネス、特に文化資源の活用について理解を深めるとともに、自身のアイデアを具体的な形にすることにより、メタバース上での課題解決のためのプロセスを学ぶ。

## 評価方法

グループワーク100％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回履修前に課題の資料を読み、教員に指定された提出物を期限までに提出する。必要に応じて前提科目の復習を行うこと。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | メタバースとは何か | メタバース、仮想世界、仮想空間、デジタルツインなどのコンセプトを学ぶ。 |
| 2 | メタバースの起源と定義 | メタバースの始まりについて知る。 |
| 3 | メタバースの成立と発展 | メタバースの歴史と現在について知る。 |
| 4 | 【エクササイズ】メタバースの分類 | グループワークによる課題実習。 |
| 5 | メタバースの活用（学術） | メタバースが学術領域でどのように活用されてきたかを学ぶ。 |
| 6 | メタバースの活用（ビジネス） | メタバースがビジネスでどのように活用されてきたかを学ぶ。 |
| 7 | 【エクササイズ】メタバースの応用 | グループワークによる課題実習。 |
| 8 | 文化資源メタバースの現状（伝統芸能） | 伝統芸能をフューチャーしたメタバースの現状について学ぶ。 |
| 9 | 文化資源メタバースの現状（伝統工芸） | 伝統工芸をフューチャーしたメタバースの現状について学ぶ。 |
| 10 | 文化資源メタバースの現状（ポップカルチャー） | ポップカルチャーをフューチャーしたメタバースの現状について学ぶ。 |
| 11 | メタバースの本質とKFS | メタバースが持つ可能性からその重要成功要因を考える。 |
| 12 | 【エクササイズ】メタバース企画① | グループワークによる課題実習。 |
| 13 | 【エクササイズ】メタバース企画② | グループワークによる課題実習。 |
| 14 | 企画発表とプレゼンテーション | 本演習での学びを総括して発表する。 |
| 15 | メタバースの可能性と展望 | メタバースを活用するゲストを招聘した特別レクチャー。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- コンテンツ産業論
- 文化資源のデジタルアーカイブ
- ゲーム制作論基礎
- メディアで検証する未来の作り方
- アニメのクオリティー管理と商品性
- マンガの企画立案とプロデュース論
- 科学哲学
- 日本科学史
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学
- ミクロ経済学
- 企業経営とファイナンス

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
