# 人工知能活用実践

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INT-1-A2-1234-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:02:49.656Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-int-1-a2-1234-005-c3fb9c00e0.pdf

## 本文

## 概要

近年、人工知能ツールは目覚ましい発展を遂げており、日常生活や業務で人工知能ツールを活用することは、現代社会で活躍するためには必須である。本科目では、人工知能ツールを用いた演習、ツールの使い方に関する考察、アウトプットについての議論を行い、人工知能ツールを賢く使うための基本を身に付ける。思考の整理、データの収集および分析、マルチメディアの作成などに積極的に人工知能を活用する姿勢を身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: INT-1-A2-1234-005
- 開講年度: 2026
- 教員: ガーバー 明菜, 瀬下 大輔
- タグ: AIを学びたい, 最先端技術を学びたい, ものづくりがしたい, キャリアを考える, データサイエンス
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: ライブ映像科目
- 科目区分: 必修
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q, 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/IoCO0EStjjQ
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INT-1-A2-1234-005.webp

## 到達目標

（１） 思考の幅を広げ、深さを増すために、アイデア出しや抜け漏れチェックの道具として人工知能を活用できる。
（２）データに基づいた意思決定を行うために、人工知能を用いてデータの収集・分析・可視化ができる。
（３） 言語以外の情報でアイデアを表現するために、人工知能を用いて画像・音楽・アニメーションなどを作成できる。

## 評価方法

レポート45％ , 制作物55%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 清水亮,教養としての生成AI,幻冬舎新書,2023

## 授業外学修

次回の学修内容について、あらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。授業後は、各回のテーマで興味を持った事項についてさらに調べ、少なくとも二時間ほど学修を深めてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 授業の流れを理解し、授業に能動的に参加できる環境を整える。AIツールサービスのアカウントを作る。 |
| 2 | AIツールを使ってみよう | 様々なAIサービスを使って、対話したり、翻訳したり、アイデアを出したりする。 |
| 3 | マルチメディア資料を作ろう I | 人工知能を用いて、ビジュアルやオーディオなどの素材を生成する。生成AIと著作権の問題について考察する。 |
| 4 | マルチメディア資料を作ろう II | ビジネスにおけるAI活用の事例を学び、人工知能を使ってビジネスに用いる書類や図などを作成する。 |
| 5 | 【ゲスト】人工知能の可能性を探究しよう I | 最新の人工知能ツールのデモンストレーションを通して、人工知能ツールで何ができるかを考察する。 |
| 6 | マルチメディア資料を作ろう III | マルチメディア資料が社会の中でどのように使われているかを考察し、現状の人工知能でできることを模索する。 |
| 7 | 【ゲスト】人工知能の可能性を探究しよう II | 最新の人工知能ツールを使った作品に触れ、人工知能ツールを用いた表現や創作について考察する。 |
| 8 | データを収集・分析しよう I | 人工知能を用いたデータ分析の方法について概説する。 |
| 9 | データを収集・分析しよう II | 人工知能を用いて、データや文章を収集し、整理する方法について紹介する。 |
| 10 | データを収集・分析しよう III | データ分析の基本的なサイクルについて紹介し、それを人工知能ツールを使って実現する方法を学ぶ。 |
| 11 | データを収集・分析しよう IV | 分析の過程をまとめた分析レポートを人工知能ツールを用いて、作成し改善する方法について学ぶ。 |
| 12 | 【ゲスト】人工知能の可能性を探究しよう III | 最新の人工知能ツールが社会にもたらす影響や、人工知能ツールの今後の可能性について議論する。 |
| 13 | プレゼンテーションを作ろう I | プレゼンテーションのアウトラインを作成し、人工知能ツールを使ってスライド資料を作成する。 |
| 14 | プレゼンテーションを作ろう II | これまで学んだ人工知能の技術を使って、プレゼンテーションを改善する。 |
| 15 | 学んだことを整理しよう | 授業を振り返り、人工知能との付き合い方について考察する。最新の人工知能ツールを適切に使っていくための仕組み作りについて議論する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- デジタルツールの使い方
- アカデミックリテラシー
- ITリテラシー
- データサイエンス概論
- ディープラーニング1
- AI社会の歩き方
- 多言語ITコミュニケーション
- ビジュアルプログラミング
- Pythonプログラミング
- 統計学入門
- 意思決定の能力開発
- 対人コミュニケーション論

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
