# 統計数理の方法

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C3-0034-022
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.216Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c3-0034-022-92ced950d6.pdf

## 本文

## 概要

「統計学展望」では、統計学の考え方や枠組について、新鮮な視点から全体像を俯瞰することをめざしたが、この科目では、同様の観点で統計学のより数理的な面を扱う。具体的には、統計理論の基礎事項からはじめて「ベイズ統計と頻度論の数理的なつながり」「統計的予測の理論」などの現代的な話題までを、教科書等ではあまり取り上げられることのない内容も含めて解説する。厳密な証明や複雑な計算に時間を使うことは避けて、できるだけ簡単な例で本質を直観的に説明する。必要な数学的な準備は「統計学展望」より多くなるが、数理統計に関する内容を既習である必要はない。また「統計学展望」「計算機実験で学ぶ確率とモンテカルロ法 」を未受講でも、ベイズ統計、頻度論的統計、確率分布等の初歩的な知識があれば受講可能である。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C3-0034-022
- 開講年度: 2027
- 教員: 伊庭 幸人
- タグ: データサイエンス
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C3-0034-022.webp

## 到達目標

統計理論の初歩について直観的に理解できるようになる。統計理論の現代的側面について、基礎事項を理解できるようになる。

## 評価方法

順次公開予定

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

順次公開予定

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- データサイエンス実践Ⅰ（アンケート）
- データサイエンス実践Ⅱ（モデリング）
- データサイエンス実践Ⅲ（時系列）
- ディープラーニング3
- ビッグデータ分析実践
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅠ）
- ゼミ（AIデータサイエンス価値創造ゼミⅡ）
- 統計学を哲学する
- データサイエンス概論
- Pythonプログラミング
- 統計学入門

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
