# 課題解決と改革のリーダーシップ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/SOC-3-C3-0034-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.162Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-soc-3-c3-0034-004-62ab75527e.pdf

## 本文

## 概要

本科目では企業や学校、都市や地域などの様々な組織、そして社会や国家が直面する課題を理解し解決するための洞察力を養うとともに、課題解決の方法論を学ぶ。具体的には、事例を手がかりに課題の原因や構造の理解、組織が持つ資産（人材、資金）、外部環境の理解を深めていく。様々な事例をもとに特に課題の掘り下げ方について議論をする。

## 基本情報

- ナンバリング: SOC-3-C3-0034-004
- 開講年度: 2027
- 教員: 上山 信一
- タグ: 分析力, 思考力, 課題解決力, 主体性, 社会問題を解決したい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/SOC-3-C3-0034-004.webp

## 到達目標

身近な組織の改革の事例から始め、次第に大きな改革（企業改革、社会運動等）の事例を学ぶことで、社会における多様な対立する視点や根本的な課題の存在を理解する。その上で、自らが関わる組織における課題をどう分析し、解決策を見出し、他のメンバーと協力しながら未来像を打ち立てるためのスキルとマインドセットを身につける。

## 評価方法

レポート・成果物70%、発表・発言30%（授業で提示するケースに関する発表　前半、後半各15%）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回履修前に課題の資料を読み、教員に指定された提出物を期限までに提出する。必要に応じて前提科目の復習を行うこと。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 「課題解決」と「改革」について | 学校、企業などの組織や地域あるいは社会、国家は様々な課題に直面する。今回は「課題」とは、その「解決」とは何か、そして「改革」とは何かを学ぶ |
| 2 | 改革の具体例 | 今回は学校の立て直しや住民投票（原発建設反対）、破綻した企業の再生などの例を通して改革のメカニズムを学ぶ |
| 3 | 組織を取り巻く環境を理解する | 学校にしろ企業にしろ、どんな組織にも利害関係人がいる。今回は改革に先立って必要となる利害関係人の洗い出しと、彼らが置かれた状況を理解する方策を学ぶ。 |
| 4 | 課題の原因分析と本質の究明① | 改革に際しては課題の原因や構造の理解と組織が持つ資産（人材、資金）、外部環境の理解等が不可欠である。今回は課題の掘り下げについて学ぶ。 |
| 5 | 課題の原因分析と本質の究明② | 改革に際しては課題の原因や構造の理解と組織が持つ資産（人材、資金）、外部環境の理解等が不可欠である。今回は課題の掘り下げについて学ぶ。 |
| 6 | 事例研究（1）：学校の再生 | 学校は学力格差、中退率の上昇、不登校など様々な課題を抱える。今回はその解決例を学ぶ。 |
| 7 | 事例研究（2）：企業の改革と再生 | 企業は収益を出し、人心を掌握することで存続する。今回は経営危機に直面する企業改革の事例を学ぶ。 |
| 8 | 事例研究（3）：地域活性化とは何か | 都市への人口集中が進む中、地方をどう活性化させるか。事例を通じて地域を動かす方法を考える。 |
| 9 | 事例研究（4）：大阪の都市再生① | 2008年に始まった大阪府と大阪市の維新改革を題材に、大きな都市のあり方をどう変えていったか、改革のプロデューサーとしての講師の体験をもとに解説する。 |
| 10 | 事例研究（4）：大阪の都市再生② | 2008年に始まった大阪府と大阪市の維新改革を題材に、大きな都市のあり方をどう変えていったか、改革のプロデューサーとしての講師の体験をもとに解説する。 |
| 11 | 改革ビジョンを示す | 組織や地域、社会の動きを大きく変えるためには改革後の将来の姿を提示する必要がある。今回はビジョンや構想の意識を事例と共に学ぶ。 |
| 12 | 組織を動かす論理と心理 | 組織の中の個人を一つの方向に向けてどう束ねて動かしてていくのか。慣習や権威、権力、インセンティブと組織運営について学ぶ。 |
| 13 | 改革における情報共有とコミュニケーション | 改革を大きな流れにするためにリーダーはフォロワーや組織に課題の存在、改革の必要性、解決策などをうまく正しく伝える必要がある。今回はそのノウハウについて学ぶ。 |
| 14 | 改革を動かす理念、さらにＩＴ革命について | ルネサンス、フランス革命、ロシア革命、ソ連解体などそれまでの社会を支えた常識が大きく転換したのはなぜかを考え、今起きているIT革命の影響についても考える。 |
| 15 | まとめ | 授業全体のまとめの討論を行う |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- スマート田舎のススメ
- ゼミ（多様化する家族）
- ゼミ（情報社会の政治学）
- 法学Ⅱ
- 民主主義論
- 課題解決のための計量経済分析
- 交渉・合意形成演習
- ゼミ（地域づくり新事業ワークショップ）
- 統計学を哲学する
- AI時代の科学と哲学
- フィールドワークで学ぶ宗教思想史
- マクロ経済分析演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
