# ゼミ（生命と文化）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2028/HUM-4-C4-1234-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.218Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2028-hum-4-c4-1234-005-ada322c9d8.pdf

## 本文

## 概要

異文化理解分野での研究を1年間かけて行う。理論研究から社会やビジネスにおける事例分析まで、幅広い視点や多様なアプローチでの研究を促す。学生の自主性を尊重し、学生間の積極的な相互フィードバックやグループでの共同研究などを通じて、協業作業に欠かせないコミュニケーション能力の向上も目指す。希望する学生には、英語文献講読の指導も行なう。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-4-C4-1234-005
- 開講年度: 2028
- 教員: 福岡 伸一
- タグ: 思考力
- 履修想定年次: 4年次
- 授業方法: ゼミ
- 科目区分: 選択
- 単位数: 4単位
- 開講クォーター: 通期
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-4-C4-1234-005.webp

## 到達目標

グローバル社会での活躍・貢献に欠かせない異文化理解の分野における関心事、テーマについて、特定の課題に関して集中して考察を深める機会を得る。社会科学分野における基礎的な研究手順に加え、特定の文化における多様な視点や行動に関して仮説を立て、学生自身の将来の留学やキャリアにおける行動指針を策定する上での十分な知識と意識を身につけることを目標とする。

## 評価方法

前期中間発表25%、前期最終発表25%、後期中間発表25%、後期中間発表25%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

前半では、文献購読を行うため、論文の内容把握や発表準備、ディスカッションする内容に関しての整理が必要ですので、その時間を4時間程度は取ってください。後半では、グループワークや調査が始まり、発表準備などは授業時間外で行う必要があるので、その時間を少なくとも4時間程度は見ておいてください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション＆研究活動の概要について | 授業のテーマ、および研究活動についてのオリエンテーション。 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 16 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 17 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 18 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 19 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 20 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 21 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 22 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 23 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 24 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 25 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 26 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 27 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 28 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 29 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 30 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- ゼミ（意思決定研究と実践）
- ゼミ（異文化理解）
- スタートアップ実践
- ゼミ（ビジネスモデル分析）
- ゼミ（経済発展を考える）
- ゼミ（計量経済）
- ゼミ（幸福曲線）
- 世界が変わる編集力
- 科学哲学
- 日本科学史
- 統計学を哲学する
- 政治を超える哲学Ⅰ

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
