# Webユーザーエクスペリエンス

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-1-C1-0204-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.931Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-1-c1-0204-005-6871167271.pdf

## 本文

## 概要

本科目では、Web上のユーザーエクスペリエンスに焦点を当て、UI(ユーザーインターフェイス)とUX(ユーザーエクスペリエンス)の設計に関する知識と技術を学ぶ。具体的なウェブサイト分析を通じてデザイン思想やユーザビリティの理解を深め、リサーチやデザイン、インプリメンテーションの方法を身につけることで、効果的なUI/UX設計ができるようになる。ニコニコ動画などの事例を取り上げながら、楽しく実践的な学びを展開する。また、授業の趣旨に即した実践者・実務者を招いての授業回がある。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-1-C1-0204-005
- 開講年度: 2026
- 教員: 折原 レオナルド賢
- タグ: ゲスト講師, インタビュー, 技術力, Webアプリを作る, できるエンジニアになりたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/pRTvD8S22VA
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-1-C1-0204-005.webp

## 到達目標

この授業を終えることで、UIとUXの設計に必要な知識と技術を身につけていることを目指す。それぞれの手法を実際のウェブサイトの分析や自分での設計実践を通じて、効果的なUI/UX設計ができるようになることを目標とする。さらに、適切なリサーチ方法やデザイン思想の適用、インプリメンテーションのスキルも習得も目標とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- Susan Weinschenk(著)・武舎広幸(翻訳)・武舎るみ(翻訳)・阿部和也(翻訳),インタフェースデザインの心理学／続・インタフェースデザインの心理学,オライリージャパン,2016
- TomTullis(著)・BillAlbert(著)・篠原稔和(翻訳),ユーザーエクスペリエンスの測定,東京電機大学出版局,2014

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | UI さんぽ １ | ニコニコ動画のUIを分析し、過去から現在に至るまでのデザイン思想の変遷を学ぶ。 |
| 2 | デザインはなんのために必要か | UIとUXの必要性を理解し、ユーザビリティや利用文脈について深め、デザインの楽しさを知る。 |
| 3 | 人間というデバイスの特徴 - UI 編 | 人間の視覚、読解、記憶、思考、注意力などの特性を学ぶと共に、ダイバーシティに対する理解を深める。 |
| 4 | 人間というデバイスの特徴 - UX 編 | 人間の感じ方や決断方法、ヒューマンエラーへの対処法などを理解し、認知的不協和について学ぶ。 |
| 5 | UX さんぽ １ | ニコニコ動画のトップデザインやコメント表示など、具体的なUX設計について深める。 |
| 6 | どうやって UX を設計していくか - リサーチ編１ | ユーザーリサーチの方法を学び、インタビュー方法や情報構造設計などの手法を身につける。 |
| 7 | どうやって UX を設計していくか - リサーチ編２ | ペルソナ作成やメンタルモデル、ジャーニーマップ等のUX設計手法を学ぶび、リサーチの限界を理解する。 |
| 8 | どうやって UX を設計していくか - デザイン編１ | プロトタイピングやペーパーモックテスト、グラフィックツールを用いたデザイン方法を学ぶ。 |
| 9 | どうやって UX を設計していくか - デザイン編2 | デザインの一貫性やユーザーに気づかせる工夫、アニメーションなど、高度なUX設計表現技術を身につける。 |
| 10 | UX さんぽ ２ | ユーザー調査の手法とGoogle Analyticsの活用を知る。 |
| 11 | どうやって UX を設計していくか - インプリメンテーション編１ | ユーザービリティテストやプロトコル分析、エラーメトリクスなどのインプリメンテーション手法を学ぶ。 |
| 12 | どうやって UX を設計していくか - インプリメンテーション編２ | 生理メトリクスやインパクト分析、A/Bテストなどの高度なインプリメンテーション技術を身につける。 |
| 13 | アフォーダンス と シグニファイア | アフォーダンスとシグニファイアの関係性を理解し、対応付けやフィードバック、情報設計について学ぶ。 |
| 14 | UI さんぽ ２ | ニコニコ動画の配色やフォント、情報の配置等のUIについての具体的な分析と理解を深める。 |
| 15 | その他の UX とケーススタディ | 音声認識やUXライティング、UI/UX改善ケーススタディを学び、自分自身での実践的な学習を進める。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- メディアアート史
- 情報倫理と法
- Webアプリケーション開発1
- Webアプリケーション開発2
- 情報セキュリティ概論
- Pythonプログラミング
- ビジュアルプログラミング
- デジタルツールの使い方
- ITリテラシー
- 多言語ITコミュニケーション
- 地域アントレプレナーシップ
- 地域課題の解決とイノベーション

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
