# 解析学1

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/MTH-1-C1-0204-005
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.967Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-mth-1-c1-0204-005-bec60e272d.pdf

## 本文

## 概要

微分積分の基本原理とそれらの応用について学修する。微分・積分の計算方法はもちろん、テイラー展開など近似の考え方や、ガンマ関数・ベータ関数など応用上重要な関数の扱いについても触れ、その上で微分方程式の解法やラプラス変換、微分方程式の数値解法を学ぶ。これら一連の学修を通じて、幅広い分野での微分積分の応用力を身につけることを目標とする。

## 基本情報

- ナンバリング: MTH-1-C1-0204-005
- 開講年度: 2026
- 教員: 梅崎 直也
- タグ: 数学的思考力, データ分析力, 数学の応用が知りたい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/gNESIMjaje8
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/MTH-1-C1-0204-005.webp

## 到達目標

解析学1を学び終えた時点では、微積分の基本原理とその計算法を理解し、それを幅広い分野で応用する力を有することを目指す。これらの理論と技術を駆使して、現実世界の多様な問題を数学的に分析し、その解を求める。微分積分の知識と技術は、問題解決能力を向上させるための重要なツールである。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 加藤文元,微分積分,数研出版,2019
- 斎藤毅,微積分,東京大学出版会,2013

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | ガイダンス | 関数とグラフ、図形の面積の知識を深める。さらに微分積分の意義と活用方法を学修する。 |
| 2 | 微分係数と導関数 | 微分係数と基本的な関数の導関数について学び、一次近似と微分の線形性を理解する。さらに、積の微分と商の微分を通し、微分の理解を深める。 |
| 3 | 合成関数の微分 | 微分法を一層理解し、修得するために、関数の合成や逆関数の理解を深める。また、具体的な合成関数や逆関数の微分方について学び、対数微分の手法を身につける。 |
| 4 | 関数の増減 | 数学的な視点から関数の増減を理解する。導関数や２階微分による判定を学修し、関数の凸性と変曲点を探る。ニュートン法やロピタルの定理も修得する。 |
| 5 | テイラーの定理 | テイラーの定理を中心に学び、２次関数による近似、ランダウの記号、漸近展開、不定形の極限といった関連トピックを理解する。 |
| 6 | 積分 | 積分の基本性質や定義を修得し、微積分学の基本定理を理解する。また、積分の具体的な計算例や部分積分、ウォリスの公式を学修する。 |
| 7 | 置換積分 | 置換積分の公式や計算例を学び、置換積分と三角関数の理解を深める。また、有理関数の積分と積分の近似計算も学修する。 |
| 8 | 広義積分 | 広義積分の基本的な定義や計算方法を学ぶ。さらに、優関数の方法や収束判定の例といった高度な内容を通じて、広義積分の理解を深め、畳み込みについても修得する。 |
| 9 | ガンマ関数とベータ関数 | ガンマ関数とベータ関数の基礎から応用までを深く理解し、その数学的性質と結びつきを学ぶ。さらに、積分との関連性やガウス積分とのつながりを探る。 |
| 10 | 曲線の長さ | 曲線の長さの求め方から、様々な曲線の長さ、極座標を用いた曲線の長さの求め方等を学修する。レムニスケート周率や楕円積分についても理解を深める。 |
| 11 | 級数とテイラー展開 | 級数の収束、整級数の収束半径を理解し、テイラー展開を行う技術を身につける。項別微積分も取り扱い、超幾何級数についても学ぶ。 |
| 12 | 微分方程式 | 微分方程式の基礎的な理解と解法を把握する。具体的には、変数分離形やロジスティック方程式、定数変化法、ロトカヴォルテラ方程式について学ぶ。 |
| 13 | 線形微分方程式 | 線形微分方程式の基礎理論を理解し、定数係数の斉次形及び非斉次形を学修する。強制振動と共鳴など現実の現象との関連を学び、級数解についても学ぶ。 |
| 14 | ラプラス変換 | ラプラス変換の基本的な定義から例題、導関数のラプラス変換、畳み込みとの関係を学修し、微分方程式への応用を理解する。 |
| 15 | 微分方程式の数値解法 | 数値解法を用いた微分方程式の理解と、オイラー法やホイン法の学修が目的である。実例を用いて理解を深め、微分積分の重要性についても考える。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 線形代数1
- 線形代数2
- 解析学2
- 数学の方法
- 初等代数概論
- グラフ理論
- 数理科学発展演習Ⅰ
- Inter-universal Teichmüller Theory 1（宇宙際タイヒミューラー理論 1）
- ディープラーニング1
- 伝わる論理とコミュニケーション
- 数理統計
- 複素解析

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
