# ゲームプログラミング演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/INF-3-C3-1200-014
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.079Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-inf-3-c3-1200-014-b3fb6c5366.pdf

## 本文

## 概要

この科目では、Unityというゲーム制作ツールを使って2D/3Dゲームの制作やVR/ARの開発の手法を学修する。作成するゲームは、初心者でも簡単に作れるものから徐々に難易度を上げ、より複雑なものに挑戦する。プロフェッショナルなゲームクリエイターが使う技術や手法を習得し、自分の思い描いたゲームを実現するために必要な技術を身につけることができる。また、Unityを通じて多くの学びがあり、ゲーム制作に必要な様々な概念やツールも理解できるようになる。楽しく学びながら、自分自身でアイデアを形にできる力を身につける。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-3-C3-1200-014
- 開講年度: 2027
- 教員: 荒川 巧也
- タグ: 企画力, 創造性, 技術力, プログラミング力
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 1-2Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-3-C3-1200-014.webp

## 到達目標

Unity Engineをベースにデジタルコンテンツ制作(2D/3Dゲームの制作からVR/ARの開発)を手法を学ぶ。基本的なプログラミング知識があることを前提にして、ゲーム制作が初めての受講者でも取り組めるレベルからはじめ、一歩ずつ難易度を上げ、自分自身でアイデアを形にできる力を培う。数理と情報技術に基づき、プロフェッショナルなゲームクリエイターが使う技術や手法を習得し、自己の思い描いたゲームを現実化するための技術を修得する。さらに、Unity Engineを通じてゲーム制作の知識にはとどまらない社会の基盤や価値観についても理解し、自分自身の倫理観を育む。

## 評価方法

制作課題提出100%

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

制作課題の制作

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 動画クリエイター技術演習
- Webデザイン演習
- 関数型プログラミング
- オートマトンと形式言語理論
- 並行処理プログラミング
- チームプログラミング演習
- Webアプリケーション開発演習
- デジタルイラスト演習発展
- 共創場デザイン演習
- クラウドコンピューティング技術
- 暗号技術とその応用
- データベース運用実践

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
