# 政治を超える哲学Ⅰ

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-1-C3-0034-008
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.119Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-1-c3-0034-008-dd1216ec8b.pdf

## 本文

## 概要

現代世界は政治に満たされている。哲学も政治の道具となっている。しかし、そもそも哲学とは「政治の外」を考える営みであり、また人間を政治から自由にする手段でもあった。
本授業では、講師の著作を導入として、そんな哲学の役割をあらためて考えるための基礎文献を紹介する。学生は現代思想の基礎概念（ポストモダン、公共性、リベラリズムなど）も学ぶことができる。
授業は基本的に講義形式だが、各回必ず質疑応答時間を取る。積極的な質疑は評価の対象となる。また学生発表を組み込んだ回も入れる（発表内容は別途授業内で指示する）。発表も評価点に加わる。なお、紹介する文献、学生発表の対象とする回などは授業の進行に応じて変更される可能性がある。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-1-C3-0034-008
- 開講年度: 2026
- 教員: 東 浩紀
- タグ: ディスカッション, 思考力, 視野を広げたい, 学び続ける
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-1-C3-0034-008.webp

## 到達目標

本授業を通じて、学生は、性急な政治的問題設定の暴力性を学び、社会問題に対してより批判的な距離をもって接することができるようになる。

## 評価方法

レポート60%、発表・発言40%

## 教科書

- 順次公開予定(参考書の中から教科書として使用するものを指定する場合があります)

## 参考書

- 東浩紀,観光客の哲学増補版,ゲンロン,2023
- 東浩紀,訂正可能性の哲学,ゲンロン,2023
- 東浩紀,訂正する力,ゲンロン,2023
- カール・シュミット,政治的なものの概念,,
- ハンナ・アーレント,人間の条件,,
- リチャード・ローティ,偶然性、連帯、アイロニー,,

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | 本授業の趣旨を説明し、哲学を学ぶときの心構え、参考文献の入手方法などを教える。 |
| 2 | 政治と哲学１ | 『観光客の哲学　増補版』（第１部のみ）を教科書として用い、政治的思考と哲学的思考の違い、社会思想の基礎的な歴史について学ぶ、 |
| 3 | 政治と哲学２ | 『訂正可能性の哲学』第１部の前半を教科書として用い、家族と公共性、開放性と閉鎖性などの基礎的な対立について学ぶ。 |
| 4 | 政治と哲学３ | 『訂正可能性の哲学』第１部の後半を教科書として用い、前回の授業で提示した対立を脱構築するため、アーレントの公共性、ローティのリベラリズムなどの概念を使うことを学ぶ。それぞれの思想について詳しくは後半にふたたび解説する。 |
| 5 | 政治と哲学４ | 『訂正可能性の哲学』第２部の前半を教科書として用い、人工知能民主主義の定義、ルソーの一般意志の概念などについて学ぶ。 |
| 6 | 政治と哲学５ | 『訂正可能性の哲学』第２部の後半を教科書として用い、ルソーの「人工的自然」の概念、バフチンの対話の概念、トクヴィルの民主主義の定義などについて学ぶ。 |
| 7 | 中間まとめ | 上記5回の授業をまとめ、政治的思考が「友」と「敵」、「閉鎖」と「開放」についてとらわれていることを確認し、それを超える哲学的可能性を整理する。（※学生発表あり） |
| 8 | 20世紀思想における政治の概念１ | カール・シュミットの「政治的なものの概念」および関連テクストの内容を紹介し、「政治」の哲学的な本質を学ぶ。（※学生発表あり） |
| 9 | 20世紀思想における政治の概念２ | ハンナ・アーレント『人間の条件』を読む（１）。アーレントの公共性、多数性などの概念について学ぶ。（※学生発表あり） |
| 10 | 20世紀思想における政治の概念３ | ハンナ・アーレント『人間の条件』を読む（２）。アーレントにおける「活動」「仕事」「労働」の三分割の概念について学ぶ。（※学生発表あり） |
| 11 | 20世紀思想における政治の概念４ | リチャード・ローティ『偶然性、連帯、アイロニー』を読み、「リベラル・アイロニズム」の構想およびプラグマティズムについて学ぶ。（※学生発表あり） |
| 12 | 20世紀思想における政治の概念５ | リベラリズムとリバタリアニズム。ジョン・ロールズとロバート・ノージックの思想、およびリバタリアニズムとIT産業の関係について学ぶ。 |
| 13 | 20世紀思想における政治の概念６ | ポストモダニズムと左翼思想(１)。ポストモダニズムの歴史をおさらいし、ミシェル・フーコーの権力概念やジャック・デリダの正義論について学ぶ。 |
| 14 | 20世紀思想における政治の概念７ | ポストモダニズムと左翼思想(２)。前回を受けて、アントニオ・ネグリの「帝国」概念やシャンタル・ムフの左派ポピュリズムなどについて学ぶ。 |
| 15 | まとめ | 授業全体をまとめ、政治的思考に特徴的な二分法を乗り越えるために必要な新しい思考法（観光客、家族的類似性、誤配、訂正など）を確認する。（※学生発表あり） |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 世界が変わる編集力
- 日本文学Ⅰ
- 哲学概論
- 生きてゆくための禅
- 社会学Ⅰ
- 伝わる論理とコミュニケーション
- 企業経営
- 意思決定の能力開発
- 情報社会の総合安全保障
- マルクス経済学
- 企業経営と会計
- 人文社会入門

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
