# 公共哲学

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-1-C1-0204-004
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.995Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-1-c1-0204-004-dd672e00d7.pdf

## 本文

## 概要

本授業では、公共哲学の古典を身近な事例と、それを参照点としながら、目指すべき日本の将来像について考える。何が正しいのか、その基準が曖昧となった社会において、市民として善く生きるためにはどうしたら良いのだろうか。この授業では修羅場と想定外の事態に対して「最善」の選択をするために、「公共哲学」を学んでいく。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-1-C1-0204-004
- 開講年度: 2026
- 教員: 鈴木 寛
- タグ: 主体性, 想像力, 分析力, 決断力, 俯瞰力, 社会問題を解決したい
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/UkxXgxk4URA
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-1-C1-0204-004.webp

## 到達目標

何が正しいのか、どういう社会が望ましいのかを判断する上での様々な視点・理論を知ることで、学生個人個人が多様な観点を組み合わせて思索し、自身の考えの根拠を言語化できるようにする。また、それによって、他者の持つ自分とは異なる価値を理解し、ジレンマを乗り越えてコラボレーションできるようになる。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 山岡龍一・齋藤純一,公共哲学,放送大学教育振興会,2017

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | はじめに/公共哲学とは何か？ | 我々個人の判断において、正義や価値がなぜ重要かを考える |
| 2 | なぜ公共哲学が必要か？ | 我々の正義や価値を、哲学的に考えることの意義を考える |
| 3 | 義務論 | 正義・価値の考え方の一つとして、義務論を学ぶ。 |
| 4 | 功利主義 | 正義・価値の考え方の一つとして、社会全体の利益や快楽を考えるメリットとデメリットを考える |
| 5 | ロールズとリベラリズム | なぜ、恵まれない人や弱い人を考慮して社会を考える必要があるかを考える |
| 6 | コミュニタリアニズム | 社会や個人の価値を考える上での、コミュニティの重要性を知る |
| 7 | リバタリアニズム | 社会や個人の価値を考える上で、自由をどのように捉えたらいいのかを考える |
| 8 | 感染症と公共哲学 | これまで学んできた公共哲学を使って、新型コロナ感染症対策を考える |
| 9 | 「合理的」な意思決定は可能か？ | 実際に、公共哲学に基づいて意思決定をする際には、どのような困難があるのだろうか。 |
| 10 | ハンナ・アーレント | 哲学的に公共を考える上で、ハンナ・アーレントの重要性を考える |
| 11 | ユルゲン・ハーバーマス | 哲学的に公共を考える上でのハーバーマスの重要性を考える |
| 12 | 現代の公共哲学 | 民主主義を考える上での、現代の先端的な考え方を知る |
| 13 | 熟議民主主義の実践 | 日本における事例を引用しながら、熟議民主主義のあり方を考える |
| 14 | 「幸福」の再定義 | 近年注目を集める、well-beingとは何かを理解する |
| 15 | 日本のウェルビーイングを考える | well-beingを軸にこれからの日本社会を構想する |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 世界が変わる編集力
- 哲学概論
- 日本文学Ⅰ
- 文化人類学Ⅰ
- 心理学
- リテラシーと応⽤のための物語理論
- マンガ絵コンテから学ぶ視覚表現
- 近・現代アート概論
- 社会学Ⅰ
- 共創地球論
- 法学Ⅰ
- 地域アントレプレナーシップ

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
