# ゼミ（地域づくり新事業ワークショップ）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/ECON-3-C4-1234-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.181Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-econ-3-c4-1234-007-cf5dedefda.pdf

## 本文

## 概要

最終成果は、地域における課題解決につながる現実性と事業性を両立できるアイデアを作成し、発表することである。文献の輪読と事例のディスカッションを起点に進めるが、最終的には自身のアイデアを授業の中で発表する。考えを深め、その考えを語りかける演習を通じて、地域の多様な人や組織と対話や提案できるようになることを目指す。実践知を育成するためにさまざまな事例を取り上げ、「事例探究」、「グループディスカッション」、「発表と質疑応答」というケースメソッドを用いる。自身の地域事業のアイデアを考えるワークショップを行う。理解を多面的に深めるために、実践者をゲストスピーカーとして適宜招く。

## 基本情報

- ナンバリング: ECON-3-C4-1234-007
- 開講年度: 2027
- 教員: 中村 圭子
- タグ: ディスカッション, 主体性, 課題解決力, 社会問題を解決したい, 社会の仕組みを知りたい
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: ゼミ
- 科目区分: 選択
- 単位数: 4単位
- 開講クォーター: 通期
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/ECON-3-C4-1234-007.webp

## 到達目標

自らが地域における効果的な事業アイデアを言語化し、地域の人や組織に提案できるようになる力をつけることを目指す。そのために、地域課題を発見し解決に導く力、協働する力、地域の暮らしを豊かにする視点を持ち、対話によって地域の価値創造に関わることを目指す。

## 評価方法

レポート・成果物40％、発表・発言40％。グループワーク20％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 16 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 17 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 18 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 19 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 20 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 21 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 22 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 23 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 24 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 25 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 26 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 27 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 28 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 29 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 30 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 課題解決のための計量経済分析
- 交渉・合意形成演習
- スマート田舎のススメ
- 課題解決と改革のリーダーシップ
- 民主主義論
- ゼミ（多様化する家族）
- ゼミ（情報社会の政治学）
- 法学Ⅱ
- 戦後日本史2
- ディープラーニング3
- デジタル画像活用Ⅱ
- ゼミ（インターネットのしくみ（応用））

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
