# JavaScriptによる自動化、効率化

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/INF-2-C1-0204-007
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:14.942Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-inf-2-c1-0204-007-4c9bbd28fe.pdf

## 本文

## 概要

プログラミングの基本的な考え方から導入し、Google Apps Scriptの駆使を目指す授業。
具体的な課題を通して、アプリケーションの自動化と効率化の技術を学び、身につける。
Google ドライブやGoogle スプレッドシート、Slackなど、日常生活でよく使うツールを自動操作する便利なスクリプトの作成を通じて、プログラミングの基礎知識と実践的なスキルを学んでいく。
最終的には、WebスクレイピングやAPI、グラフ作成、外部サービスとの連携など、データ活用を中心とした実務で活用できるスキルについて学ぶ。

## 基本情報

- ナンバリング: INF-2-C1-0204-007
- 開講年度: 2026
- 教員: 折原 ダビデ竜
- タグ: 技術力, できるエンジニアになりたい, プログラミング力, 実務能力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/Wew_FN9DXo0
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/INF-2-C1-0204-007.webp

## 到達目標

具体的な課題を通じて学んだ知識とスキルを活用し、自身の目標達成に向けた自動化・効率化を実現することを目標とする。具体的には、プログラムによる情報収集、情報のプレゼンテーション、問題解決の実行など、一連のプロセスを自動化するスキルを身につける。プログラミングを用いて自己表現を高め、複雑な問題を解決する力を獲得する。また、より高度なデータ表現力や問題解決力を身につけて、プログラミングを通じた開発能力を向上させる。最終的には、プログラミングを使った開発経験を積み、デジタルツールを用いて情報収集、表現、コミュニケーションする力を獲得することを目標にする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 今西航平,GoogleAppsScript実践プログラミング,秀和システム,2020

## 授業外学修

各回の授業内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学修内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 準備と紹介 | プログラミングとは何かを理解し、Googleの基本的なプロダクトを操作できるようになる。 |
| 2 | Google Apps Script | Google Apps Scriptの基本操作を理解し、簡単なプログラムを書き実行できるようになる。 |
| 3 | スプレッドシートとGAS① スプレッドシートのデータの取得と書き込み | Google Apps Scriptを使ってスプレッドシートの操作ができるようになる。 |
| 4 | スプレッドシートとGAS② 状況に合わせた様々なメール送信 | Google Apps Scriptを通じてメール送信のオプション設定や添付ファイル、CCやBCCの設定が行えるようになる。 |
| 5 | スプレッドシートとGAS③ スプレッドシートから複数の値を取得する | スプレッドシートから複数のデータを取得し、利用する技術を修得する。 |
| 6 | スプレッドシートとGAS④ 一斉メール送信 | メールの一斉送信が可能となり、一部の人だけにメールを送信する制御が可能となる。 |
| 7 | スプレッドシートとGAS⑤ メール送信完了処理 | if文を用いてメール送信の制御が行える、メール送信完了のシステムを構築できるようになる。 |
| 8 | Webスクレイピングとライブラリ | Webページから情報を抽出するスクレイピングの基本を理解し、簡単なデータの収集が行えるようになる。 |
| 9 | Webスクレイピングと集計 | スクレイピングしたデータを効率よくまとめ、集計する技術を修得する。 |
| 10 | グラフの作成 | Googleスプレッドシートを使って簡単なグラフ作成が行えるようになる。 |
| 11 | Google Forms① | Googleフォームの作成と操作が行える、フォーム投稿がある度にSlackへの通知システムが構築できるようになる。 |
| 12 | Google Forms② | Googleフォームとスプレッドシートを連携させ、投稿データの集計が行えるようになる。 |
| 13 | Google カレンダー | Googleカレンダーを操作するプログラムを作成し、予定の追加や取得が行えるようになる。 |
| 14 | 外部サービスとの連携① API | 天気予報APIを使い、Google Apps Script で外部APIを扱う方法を学ぶ。LINEのデベロッパー登録を行う。 |
| 15 | 外部サービスとの連携② LINE | LINEボットを作成し、返事ができるようにしたり、カレンダーから取得した情報をLINEに通知できるようになる。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- Webアプリケーション開発3
- オブジェクト指向プログラミング
- 情報処理概論
- Webアプリケーション開発4
- Javaプログラミング演習
- インターネット概論
- プロジェクトマネジメント概論
- Linux概論
- コンピューターサイエンス概論
- コンピュータ概論
- インターネットのしくみ
- Webセキュリティ演習

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
